#3334  Ainsi dire qu’on n’a jamais rien fait, n’est-ce pas dire que rien ne se fait que dans le temps ?
    posé   : PHP.3.13/t1

#3336  Qu’ils fixent leur attention, Seigneur, sur ce qui demeure présent devant eux ; qu’ils comprennent que vous êtes avant tous les temps, Créateur éternel de tous 
    posé   : PSA.88.4/t1, 2PE.3.8/t2
    À JUGER: PSA.89.4(héb Ps 90.4)

#3355  « Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous ? Demandez, et vous recevrez ; cherchez, et vous trouverez ; frappez, et il vous sera ouvert : car qui demande, re
    posé   : MAT.7.8/t1, MAT.7.7/t1, MAT.7.8/t2, ROM.8.31/t3

#3357  L’humilité de ma langue confesse à votre majesté sublime que vous avez fait le ciel et la terre ; ce ciel que je vois, cette terre que je foule, et dont vous av
    posé   : GEN.1.2/t1

#3358  Mais, Seigneur, où est ce ciel du ciel dont le Psalmiste parle ainsi : « Le ciel du ciel est au Seigneur, et il a donné la terre aux enfants des hommes » ?
    posé   : PSA.113.24/t1, PSA.113.24/t3
    À JUGER: PSA.115.16(héb Ps 116.16)

#3364  C’est pourquoi vous avez dicté ces paroles : « Les ténèbres étaient à la surface de l’abîme ».
    posé   : GEN.1.2/t2

#3374  Pourquoi donc n’admettrais-je pas que, par complaisance pour la faiblesse de l’homme, l’Écriture ait nommé « terre invisible et sans forme » cette informité mat
    posé   : GEN.1.2/t1

#3375  Et lorsque notre pensée y cherche ce que les sens en peuvent atteindre, en se disant : Ce n’est ni une forme intelligible, comme la vie, comme la justice, puisq
    posé   : GEN.1.2/t1

#3403  Mais ce ciel du ciel est à vous, Seigneur ; et cette terre, que vous avez donnée aux enfants des hommes pour la voir et la toucher, n’était pas alors telle que 
    posé   : GEN.1.2/t1, GEN.1.3/t2, GEN.1.4/t3, GEN.1.5/t4

#3404  « Les ténèbres étaient répandues sur l’abîme », c’est-à-dire nuit plus profonde qu’au plus profond de l’abîme aujourd’hui.
    posé   : GEN.1.2/t1

#3433  Seigneur, vous m’avez déjà dit à l’oreille du cœur, d’une voix forte, que vous êtes « seul éternel, seul en possession de l’immortalité » ; parce que rien ne ch
    posé   : 1TI.6.16/t1

#3444  C’est de là que vient à l’âme la grâce de comprendre jusqu’où son malheureux pèlerinage l’a éloignée de vous, et si elle a déjà soif de vous ; « si ses larmes s
    posé   : PSA.41.4/t1, PSA.41.3/t1, PSA.40.4/t2
    À JUGER: PSA.42.3(héb Ps 43.3)

#3455  Mais vous ne l’avez pas laissée dans cette informité, puisque dans le principe, avant les jours, vous avez formé ce ciel et cette terre, dont je parle.
    posé   : GEN.1.2/t1

#3  Et pourtant il veut vous louer, cet homme, chétive partie de votre création !

#4  Vous l’excitez à se complaire dans vos louanges ;

#6  Donnez-moi, Seigneur, de savoir et de comprendre si notre premier acte est de vous invoquer ou de vous louer, et s’il faut, d’abord, vous connaître ou vous invo

#7  Mais qui vous invoque en vous ignorant ?

#8  On peut invoquer autre que vous dans cette ignorance.

#9  Ou plutôt ne vous invoque-t-on pas pour vous connaître ?

#3456  « Or, la terre était invisible, informe, et les ténèbres couvraient l’abîme ».
    posé   : GEN.1.2/t1

#12  Que je vous cherche, Seigneur, en vous invoquant, et que je vous invoque en croyant en vous ! car vous nous avez été annoncé.

#14  Et comment invoquerai-je mon Dieu, mon Dieu et Seigneur ? car l’invoquer, c’est l’appeler en moi.

#16  Seigneur mon Dieu, est-il en moi de quoi vous contenir ?

#17  Mais le ciel et la terre que vous avez faits, et dans qui vous m’avez fait, vous contiennent-ils ?

#18  Or, de ce que sans vous rien ne serait, ne suit-il pas que tout ce qui est, vous contienne ?

#20  Et pourtant je ne suis point aux lieux profonds, et vous y êtes ;

#22  Je ne serais donc point, mon Dieu, je ne serais point du tout si vous n’étiez en moi.

#24  Il est ainsi, Seigneur, il est ainsi. Où donc vous appelé-je, puisque je suis en vous ?

#26  Êtes-vous donc contenu par le ciel et la terre, parce que vous les remplissez ? ou les remplissez-vous, et reste-t-il encore de vous, puisque vous n’en êtes pas
    posé   : JER.23.24/t3

#27  Et où répandez-vous, hors du ciel et de la terre, le trop-plein de votre être ?

#28  Mais avez-vous besoin d’être contenu, vous qui contenez tout, puisque vous n’emplissez qu’en contenant ?

#29  Les vases qui sont pleins de vous ne vous font pas votre équilibre ;

#30  car s’ils se brisent, vous ne vous répandez pas ; et lorsque vous vous répandez sur nous, vous ne tombez pas, mais vous nous élevez ; et vous ne vous écoulez pa

#31  Remplissant tout, est-ce de vous tout entier que vous remplissez toutes choses ?
    posé   : JER.23.24/t3

#32  Ou bien, tout ne pouvant vous contenir, contient-il partie de vous, et toute chose en même temps cette même partie ? ou bien chaque être, chacune ; les plus gra

#33  Y a-t-il donc en vous plus et moins ? Ou plutôt n’êtes-vous pas tout entier partout, et, nulle part, contenu tout entier ?

#1535  Qu’était-ce, en effet, ce que ma parole en faisait passer dans l’oreille de mes plus chers amis ?
    posé   : PSA.37.9/t1
    À JUGER: PSA.38.9(héb Ps 39.9)

#1542  Et tel est le tempérament de rectitude, la moyenne région où est le salut : fidèle image de mon Dieu, je devais en vous servant dominer sur mon corps.
    posé   : JOB.15.26/t1

#34  Qu’êtes-vous donc, mon Dieu, qu’êtes-vous, de grâce, sinon le Seigneur Dieu ?

#36  O très haut, très bon, très puissant, tout-puissant, très miséricordieux et très juste, très caché et très présent, très beau et très fort, stable et incompréhe

#37  Votre amour est sans passion ; votre jalousie, sans inquiétude ; votre repentance, sans douleur ; votre colère, sans trouble ; vos œuvres changent, vos conseils

#38  Vous recouvrez ce que vous trouvez et n’avez jamais perdu.

#39  Jamais pauvre, vous aimez le gain ; jamais avare, et vous exigez des usures.

#41  Vous rendez sans rien devoir ; vous remettez ce qu’on vous doit, sans rien perdre.

#42  Et qu’ai-je dit, mon Dieu, ma vie, mes délices saintes ?

#43  Et que dit-on de vous en parlant de vous ?

#44  Mais malheur à qui se tait de vous, car sa parole est muette.

#47  Quand trouverai-je l’oubli de mes maux dans l’ivresse de votre présence, dans le charme de vos embrassements, ô mon seul bien ?

#48  Que m’êtes-vous ? Par pitié, déliez ma langue !

#49  Que vous suis-je moi-même, pour que vous m’ordonniez de vous aimer, et, si je désobéis, que votre colère s’allume contre moi et me menace de grandes misères ?

#50  N’est-ce donc rien que de ne vous aimer pas ?

#53  Et je cours après cette voix, et je m’attache à vous !

#54  Ne me voilez pas votre face. Que je meure pour la voir !

#55  Que je meure pour vivre de sa vue !

#56  La maison de mon âme est étroite pour vous recevoir, élargissez-la.

#57  Elle tombe en ruines, réparez-la. Çà et là, elle blesse vos yeux, je l’avoue et le sais ;

#58  mais qui la balayera, à quel autre que vous crierai-je ?

#60  Ne vous ai-je pas, contre moi-même, accusé mes crimes, ô mon Dieu, et ne m’avez-vous pas remis la malice de mon cœur ?

#61  Je n’entre point en jugement avec vous qui êtes la vérité.

#64  Mais pourtant laissez-moi parler à votre miséricorde, moi, terre et cendre.
    posé   : GEN.18.27/t2

#65  Laissez-moi pourtant parler, puisque c’est à votre miséricorde et non à l’homme moqueur que je parle.

#66  Et vous aussi, peut-être, vous riez-vous de moi ;

#67  mais vous aurez bientôt pitié. Qu’est-ce donc que je veux dire, Seigneur mon Dieu, sinon que j’ignore d’où je suis venu ici, en cette mourante vie, ou peut-être

#68  Et j’ai été reçu dans les bras de votre miséricorde, comme je l’ai appris des père et mère de ma chair, de qui et en qui vous m’avez formé dans le temps ;

#69  car moi je ne m’en souviens pas.

#70  J’ai donc reçu les consolations du lait humain.

#71  Ni ma mère, ni mes nourrices ne s’emplissaient les mamelles : mais vous, Seigneur, vous me donniez par elles l’aliment de l’enfance, selon votre institution et 

#72  Vous me donniez aussi de ne pas vouloir plus que vous ne me donniez, et à mes nourrices de vouloir me donner ce qu’elles avaient reçu de vous ;

#73  car c’était par une affection prédisposée qu’elles me voulaient donner ce que votre opulence leur prodiguait.

#74  Ce leur était un bien que le bien qui me venait d’elles, dont elles étaient la source, sans en être le principe.

#75  De vous, ô Dieu, tout bien, de vous, mon Dieu, tout mon salut.

#76  C’est ce que depuis m’a dit votre voix criant en moi par tous vos dons intérieurs et extérieurs.

#77  Car alors que savais-je ? Sucer, savourer avec délices, pleurer aux offenses de ma chair, rien de plus.

#78  Et puis je commençai à rire, en dormant d’abord, ensuite éveillé.

#79  Tout cela m’a été dit de moi, et je l’ai cru, car il en est ainsi des autres enfants ; autrement je n’ai nul souvenir d’alors.

#80  Et peu à peu je remarquais où j’étais, et je voulais montrer mes volontés à qui pouvait les accomplir ;

#81  mais en vain ; elles étaient au dedans, on était au dehors ; et nul sens ne donnait à autrui entrée dans mon âme.

#82  Aussi je me démenais de tous mes membres, de toute ma voix, de ce peu de signes, semblables à mes volontés, que je pouvais, tels que je les pouvais, et toutefoi

#83  Et quand je n’étais pas obéi, faute d’intelligence ou de volonté, je m’emportais contre ces grandes personnes insoumises, et, libres, refusant d’être mes esclav

#84  Tels j’ai observé les enfants que j’ai pu voir, et ils m’ont mieux révélé à moi-même, à leur insu, que mes premiers instituteurs, malgré leur expérience.

#85  Et voici que dès longtemps mon enfance est morte, et je suis vivant.

#86  Mais vous, Seigneur, vous vivez toujours, sans que rien meure en vous, parce qu’avant la naissance des siècles et avant tout ce qui peut être nommé au-delà, vou

#87  en vous demeurent les causes de tout ce qui passe, et les immuables origines de toutes choses muables, et les raisons éternelles et vivantes de toutes choses ir

#88  Dites-moi, dites à votre suppliant, dans votre miséricorde, dites à votre misérable serviteur, dites-moi, mon Dieu, si mon enfance a succédé à quelque âge expir

#89  J’en ai quelques indications, j’ai vu moi-même des femmes enceintes.

#90  Mais avant ce temps, mon Dieu, mes délices, ai-je été quelque part ou quelque chose ?

#91  Qui pourrait me répondre ? Personne ; ni père, ni mère, ni l’expérience des autres, ni ma mémoire.

#92  Ne vous moquez-vous pas de moi à de telles questions, vous qui m’ordonnez de vous louer et de vous glorifier de ce que je connais ?

#93  Je vous glorifie, Seigneur du ciel et de la terre, et vous rends hommage des prémices de ma vie et de mon enfance dont je n’ai point souvenir.
    posé   : MAT.11.25/t2

#94  Mais vous avez permis à l’homme de conjecturer ce qu’il fut par ce qu’il voit en autrui, et de croire beaucoup de lui sur la foi de simples femmes ; enfin j’éta

#95  Et de qui un tel animal peut-il être, sinon de vous, Seigneur ?

#96  Et qui serait donc l’artisan de lui-même ?

#97  Est-il autre source d’où être et vivre découle en nous, sinon celle dont vous nous tirez, Seigneur, pour qui être et vivre est tout un, parce que l’être par exc

#98  car vous êtes le Très-Haut, et vous ne changez pas ; et le jour d’aujourd’hui ne passe point pour vous, et pourtant il passe en vous, parce qu’en vous toutes ch
    posé   : MAL.3.6/t2

#99  Et comme vos années ne manquent point, vos années, c’est aujourd’hui.

#100  Et combien de nos jours, des jours de nos pères ont passé par votre aujourd’hui et en ont reçu leur être et leur durée ; et d’autres passeront encore, qui recev

#101  Mais vous, vous êtes le même ; ce n’est pas demain, ce n’est pas hier, c’est aujourd’hui que vous ferez, c’est aujourd’hui que vous avez fait.
    posé   : PSA.101.28/t2

#102  Que m’importe si tel ne comprend pas ? Qu’il se réjouisse, celui-là même, en disant : J’ignore.

#103  Oui, qu’il se réjouisse, qu’il préfère vous trouver en ne vous trouvant pas, à ne vous trouver pas en vous trouvant.

#104  Ayez pitié, mon Dieu. Malheur aux péchés des hommes !

#105  Et c’est l’homme qui parle ainsi, et vous avez pitié de lui, parce que vous l’avez fait, et non le péché qui est en lui.

#106  Qui va me rappeler les péchés de mon enfance ?

#108  Qui va me les rappeler ? Si petit enfant que ce soit, en qui je vois de moi ce dont je n’ai pas souvenance ?

#109  Quel était donc mon péché d’alors ? Était-ce de pleurer avidement après la mamelle ?

#110  Or, si je convoitais aujourd’hui avec cette même avidité la nourriture de mon âge, ne serais-je pas ridicule et répréhensible ?

#111  Je l’étais donc alors. Mais comme je ne pouvais comprendre la réprimande, ni l’usage, ni la raison ne permettaient de me reprendre.

#112  Vices réels, toutefois, que ces premières inclinations, car en croissant nous les déracinons et rejetons loin de nous ; et je n’ai jamais vu homme de sens, pour

#113  Était-il donc bien, vu l’âge si tendre, de demander en pleurant ce qui ne se pouvait impunément donner ; de s’emporter avec violence contre des serviteurs, pers

#114  de les frapper, en tâchant de leur faire tout le mal possible, pour avoir refusé une pernicieuse obéissance ?

#115  Ainsi, la faiblesse du corps au premier âge est innocente, l’âme ne l’est pas.
    posé   : JOB.14.4/t3

#116  Un enfant que j’ai vu et observé était jaloux.

#117  Il ne parlait pas encore, et il regardait, pâle et farouche, son frère de lait.

#118  Chose connue ; les mères et nourrices prétendent conjurer ce mal par je ne sais quels enchantements.

#119  Mais est-ce innocence dans ce petit être, abreuvé à cette source de lait abondamment épanchée, de n’y pas souffrir près de lui un frère indigent dont ce seul al

#120  Et l’on endure ces défauts avec caresse, non pour être indifférents ou légers, mais comme devant passer au cours de l’âge.

#121  Vous les tolérez alors, plus tard ils vous révoltent.

#122  Seigneur mon Dieu, vous avez donné à l’enfant et la vie, et ce corps muni de ses sens, formé de ses membres, orné de sa figure ; vous avez intéressé tous les re

#123  et vous m’ordonnez de vous louer dans votre ouvrage, de vous confesser, de glorifier votre nom, ô Très-Haut, parce que vous êtes le Dieu tout-puissant et bon, n

#124  Or, cet âge, Seigneur, que je ne me souviens pas d’avoir vécu, que je ne connais que sur la foi d’autrui, le témoignage de mes conjectures, l’exemple des autres

#125  Il est égal en ténèbres d’oubli à celui que j’ai passé au sein de ma mère.

#127  Mais je laisse ce temps : quel rapport de lui à moi, puisque je n’en retrouve aucun vestige ?

#128  Dans la traversée de ma vie jusqu’à ce jour, ne suis-je pas venu de la première enfance à la seconde, ou plutôt celle-ci n’est-elle pas survenue en moi, succéda

#129  Et l’enfance ne s’est pas retirée ; où serait-elle allée ?

#130  Et pourtant elle n’était plus ; car déjà l’enfant à la mamelle était devenu l’enfant qui essaye la parole.

#131  Et je me souviens de cet âge ;

#132  et j’ai remarqué depuis comment alors j’appris à parler, non par le secours d’un maître qui m’ait présenté les mots dans certain ordre méthodique comme les lett

#133  Car ces cris, ces accents variés, cette agitation de tous les membres, n’étant que des interprètes infidèles ou inintelligibles, qui trompaient mon cœur impatie

#134  et quand une parole décidait un geste, un mouvement vers un objet, rien ne m’échappait, et je connaissais que le son précurseur était le nom de la chose qu’on v

#135  Ce vouloir m’était révélé par le mouvement du corps, langage naturel et universel que parlent la face, le regard, le geste, le ton de la voix où se produit le m

#136  Attentif au fréquent retour de ces paroles exprimant des pensées différentes dans une syntaxe invariable, je notais peu à peu leur signification, et dressant ma

#137  Et je parvins ainsi à pratiquer l’échange des signes expressifs de nos sentiments, et j’entrai plus avant dans l’orageuse société de la vie humaine, sous l’auto

#138  O Dieu, mon Dieu, quelles misères, quelles déceptions n’ai-je pas subies, à cet âge où l’on ne me proposait d’autre règle de bien vivre qu’une docile attention 

#139  Puis je fus livré à l’école pour apprendre les lettres ; malheureux, je n’en voyais pas l’utilité, et pourtant ma paresse était châtiée.

#141  Nous trouvâmes alors, Seigneur, des hommes qui vous priaient, et d’eux nous apprîmes à sentir, autant qu’il nous était possible, que vous étiez Quelqu’un de gra

#142  Tout enfant, je vous priai, comme mon refuge et mon asile, et à vous invoquer, je rompais les liens de ma langue, et je vous priais, tout petit, avec une grande

#143  Et quand, pour mon bien, vous ne m’écoutiez pas, tous, jusqu’à mes parents, si éloignés de me vouloir la moindre peine, se riaient de mes férules, ma grande et 

#144  Seigneur, où est le cœur magnanime, s’il en est un seul ?

#145  car je ne parle pas de l’insensibilité stupide, où est le cœur dont l’amour vous enlace d’une assez forte étreinte pour ne plus jeter qu’un œil indifférent sur 

#146  Où est ce cœur ? Et pourrait-il pousser l’héroïsme du dédain, jusqu’à rire de l’épouvante d’autrui, comme mes parents riaient des châtiments que m’infligeait un

#147  Car je ne les redoutais pas moins, et je ne vous priais pas moins de me les éviter ; et je péchais toutefois, faute d’écrire, de lire, d’apprendre autant qu’on 

#148  Je ne manquais pas, Seigneur, de mémoire ou de vivacité d’esprit ; votre bonté m’en avait assez libéralement doté pour cet âge.

#149  Seulement j’aimais à jouer, et j’étais puni par qui faisait de même ;

#150  mais les jeux des hommes s’appellent affaires, et ils punissent ceux des enfants, et personne n’a pitié ni des enfants, ni des hommes.

#151  Un juge équitable pourrait-il cependant approuver qu’un enfant fût châtié pour se laisser détourner par le jeu de paume d’une étude qui sera plus tard entre ses

#152  Et que faisait donc celui qui me battait ?

#153  Une misérable dispute, où il était vaincu par un collègue, le pénétrait de plus amers dépits que je n’en éprouvais à perdre une partie de paume contre un camara

#154  Et néanmoins je péchais, Seigneur mon Dieu, ordonnateur et créateur de toutes choses naturelles, sauf les péchés dont vous n’êtes que le régulateur ;

#155  Seigneur mon Dieu, je péchais en désobéissant à des parents, à des maîtres ;

#156  car je pouvais bien user dans la suite de ces connaissances qu’on m’imposait, n’importe à quelle intention.

#157  Ce n’était pas meilleur choix qui me rendait désobéissant, c’était l’amour du jeu ; j’aimais toutes les vanités du combat et de la victoire ; et les récits fabu

#158  et ma curiosité soulevée chaque jour, et débordant de mes yeux, m’entraînait aux spectacles et aux jeux qui divertissent les hommes.

#159  Que désirent donc toutefois ces magistrats pour leurs enfants, sinon la survivance des dignités qui les appellent à présider les jeux ?

#160  Et ils veulent qu’on les châtie, si ce plaisir les détourne d’études, qui, de leur aveu, doivent conduire leurs fils à ce frivole honneur.

#161  Regardez tout cela, Seigneur, avec miséricorde ; délivrez-nous, nous qui vous invoquons ; délivrez aussi ceux qui ne vous invoquent pas encore, pour qu’ils vous

#162  J’avais ouï parler, dès le berceau, de la vie éternelle qui nous est promise par l’humilité de votre Fils, Notre-Seigneur, abaissé jusqu’à notre orgueil ; et j’

#163  Vous savez, Seigneur, qu’étant encore enfant, surpris un jour d’une violente oppression d’estomac, j’allais mourir ;

#166  Ainsi fut différée ma purification, comme si je dusse nécessairement me souiller de nouveau en recouvrant la vie ; on craignait de moi une rechute dans la fange

#167  Ainsi, déjà, je croyais, et ma mère croyait, et toute la maison, mon père excepté, qui pourtant ne put jamais abolir en moi les droits de la piété maternelle, n

#168  Elle n’oubliait rien pour que vous me fussiez un père, mon Dieu, plutôt que lui, et ici vous l’aidiez à l’emporter sur son mari, à qui, toute supérieure qu’elle

#169  Pardon, mon Dieu, je voudrais savoir, si vous le voulez, par quel conseil mon baptême a été différé.

#170  Est-ce pour mon bien que les rênes furent ainsi lâchées à mes instincts pervers ?

#171  Ou me trompé-je ? Mais d’où vient que sans cesse ce mot nous frappe l’oreille : Laissez-le, laissez-le faire ; il n’est pas encore baptisé.

#172  Et pourtant, s’agit-il de la santé du corps, on ne dit pas : Laissez-le se blesser davantage, car il n’est pas encore guéri.

#173  Oh ! que n’ai-je obtenu cette guérison prompte !

#174  Que n’ai-je, avec le concours des miens, placé la santé de mon âme sous la tutelle de votre grâce qui me l’eût rendue ?

#175  Mieux eût valu. Mais quels flots, quels orages de tentations se levaient sur ma jeunesse !

#177  Ainsi, à cet âge même, que l’on redoutait moins pour moi que l’adolescence, je n’aimais point l’étude ; je haïssais d’y être contraint, et l’on m’y contraignait

#178  mais moi je faisais mal ; car faire à contre-cœur quelque chose de bon n’est pas bien faire.

#179  Et ceux même qui me forçaient à l’étude ne faisaient pas bien ;

#180  mais bien m’en advenait par vous, mon Dieu.

#181  Eux ne voyaient pour moi dans ce qu’ils me pressaient d’apprendre qu’un moyen d’assouvir l’insatiable convoitise de cette opulence qui n’est que misère, de cett

#183  Ainsi, du mal qu’ils faisaient, vous tiriez mon bien, et de mes péchés, ma juste rétribution.

#184  Car vous avez ordonné, et il est ainsi, que tout esprit qui n’est pas dans l’ordre soit sa peine à lui-même.

#185  Mais d’où venait mon aversion pour la langue grecque, exercice de mes premières années ?

#186  C’est ce que je ne puis encore pénétrer.

#187  J’étais passionné pour la latine, telle que l’enseignent, non les premiers maîtres, mais ceux que l’on appelle grammairiens ;

#188  car ces éléments, où l’on apprend à lire, écrire, compter, ne me donnaient pas moins d’ennuis et de tourments que toutes mes études grecques.

#189  Et d’où venait ce dégoût, sinon du péché et de la vanité de la vie ?

#191  Plus certaines et meilleures étaient ces premières leçons qui m’ont donné la faculté de lire ce qui me tombe sous les yeux, d’écrire ce qu’il me plaît, que cell

#192  Eh ! quoi de plus misérable qu’un malheureux sans miséricorde pour lui-même, pleurant Didon, morte pour aimer Énée, et ne se pleurant pas, lui qui meurt faute d

#194  car l’amour de ce monde est un divorce adultère d’avec vous.
    posé   : JAS.4.4/t2

#195  Courage ! courage ! dit cette voix, pour faire rougir, si l’on n’est pas homme comme un autre.

#197  Cette lecture m’était-elle interdite, je souffrais de ne pas lire ce qui me faisait souffrir.

#198  Telles folies passent pour études plus nobles et plus fécondes que celle qui m’apprit à lire et à écrire.

#199  Mais qu’aujourd’hui, mon Dieu, votre vérité me dise et crie dans mon âme : Il n’en est pas ainsi ! il n’en est pas ainsi !

#200  Ces premiers enseignements sont bien les meilleurs.

#201  Car me voici tout prêt à oublier les aventures d’Énée et fables pareilles, plutôt que l’art d’écrire et de lire.

#202  Des voiles, sans doute, pendent au seuil des écoles de grammaire ;

#203  mais ils couvrent moins la profondeur d’un mystère que la vanité d’une erreur.

#204  Qu’ils se récrient contre moi, ces maîtres insensés, je ne les crains plus, à cette heure où je vous confesse, ô mon Dieu, tous les pensers de mon âme et me pla

#1710  Car, vous avez dit à l’homme : « La piété est la vraie science. Ne désire point passer pour sage, parce que ceux qui se proclamaient sages sont devenus fous ».
    posé   : ROM.1.22/t1, JOB.28.28/t1, PRO.3.7/t2, MAT.13.46/t3

#205  Qu’ils se récrient contre moi, vendeurs ou acheteurs de grammaire !

#206  Je leur demande s’il est vrai qu’Énée soit autrefois venu à Carthage, comme le poète l’atteste ; et les moins instruits l’ignorent, les plus savants le nient.

#207  Mais si je demande par quelles lettres s’écrit le nom d’Énée, tous ceux qui savent lire me répondront vrai, selon la convention et l’usage qui ont, parmi les ho

#208  Et si je demande encore quel oubli serait le plus funeste à la vie humaine, l’oubli de l’art de lire et d’écrire, ou celui de ces fictions poétiques, qui ne pré

#209  Je péchais donc enfant, en préférant ainsi la vanité à l’utile ; ou plutôt je haïssais l’utile et j’aimais la vanité.

#210  « Un et un sont deux, deux et deux quatre », était pour moi une odieuse chanson ; et je ne savais pas de plus doux spectacle qu’un fantôme de cheval de bois rem

#211  Pourquoi donc haïssais-je ainsi la langue grecque, pleine de ces fables ?

#212  Car Homère excelle à ourdir telles fictions.

#213  Doux menteur, il était toutefois amer à mon enfance.

#214  Je crois bien qu’il en est ainsi de Virgile pour les jeunes Grecs, contraints de l’apprendre avec autant de difficulté que j’apprenais leur poète.

#215  La difficulté d’apprendre cette langue étrangère assaisonnait de fiel la douce saveur des fables grecques.

#216  Pas un mot qui me fût connu ; et puis, des menaces terribles de châtiments pour me forcer d’apprendre.

#217  J’ignorais de même le latin au berceau ; et cependant, par simple attention, je l’avais appris, dans les embrassements de mes nourrices, les joyeuses agaceries,

#218  Ainsi je l’appris sans être pressé du poids de la crainte, sollicité seulement par mon âme en travail de ses conceptions, et qui ne pouvait rien enfanter qu’à l

#219  Preuve qu’en cette étude une nécessité craintive est un précepteur moins puissant qu’une libre curiosité.

#220  Mais l’une contient les flottants caprices de l’autre, grâce à vos lois, mon Dieu, vos lois qui depuis la férule de l’école jusqu’à l’épreuve du martyre, nous a

#221  Exaucez, Seigneur, ma prière ; que mon âme ne défaille pas sous votre discipline ; et que je ne défaille pas à vous confesser vos miséricordes qui m’ont retiré 

#222  Soyez-moi plus doux que les séductions qui m’égaraient !

#223  Que je vous aime fortement, et que j’embrasse votre main de toute mon âme, pour que vous me sauviez de toute tentation jusqu’à la fin.

#224  Et n’êtes-vous pas, Seigneur, mon roi et mon Dieu ?

#225  Que tout ce que mon enfance apprit d’utile vous serve : si je parle, si j’écris, si je lis, si je compte, que tout en moi vous serve ;

#226  car, au temps où j’apprenais des choses vaines, vous me donniez la discipline, et vous m’avez enfin remis les péchés de ma complaisance dans les vanités.

#227  Ce n’est point que ces folies ne m’aient laissé le souvenir de plusieurs mots utiles ; souvenir que l’on pourrait devoir à des lectures moins frivoles, et qui n

#228  Mais, malheur à toi, torrent de la coutume !

#229  Qui te résistera ? Ne seras-tu jamais à sec ?

#231  Ne m’as-tu pas montré Jupiter tout à la fois tonnant et adultère ?

#232  Il ne pouvait être l’un et l’autre ; mais on voulait autoriser l’imitation d’un véritable adultère par la fiction d’un tonnerre menteur.

#234  Mais la vérité, c’est que le poète, dans ses fictions, assimilait aux dieux les hommes criminels, afin que le crime cessât de passer pour crime, et qu’en le com

#235  Et néanmoins, ô torrent d’enfer ! en toi se plongent les enfants des hommes ; ils rétribuent de telles leçons ; ils les honorent de la publicité du forum ; elle

#236  et tu roules tes cailloux avec fracas, en criant : Ici l’on apprend la langue ; ici l’on acquiert l’éloquence nécessaire à développer et à persuader sa pensée.

#238  Voyez donc comme il s’anime à la débauche sur ce divin exemple.

#240  Ces impuretés ne nous aident en rien à retenir telles paroles, mais ces paroles enhardissent l’impureté.

#241  Je n’accuse pas les paroles, vases précieux et choisis, mais le vin de l’erreur que nous y versaient des maîtres ivres.

#242  Si nous ne buvions, on nous frappait, et il ne nous était pas permis d’en appeler à un juge sobre.

#243  Et cependant, mon Dieu, devant qui mon âme évoque désormais ses souvenirs sans alarme, j’apprenais cela volontiers, je m’y plaisais, malheureux ; aussi étais-je

#244  Permettez-moi, mon Dieu, de parler encore de mon intelligence, votre don ; en quels délires elle s’abrutissait !

#246  mais on nous forçait de nous égarer sur les traces de ces mensonges poétiques, et de dire en libre langage ce que le poète dit en vers.

#247  Et celui-là méritait le plus d’éloges qui, fidèle à la dignité du personnage mis en scène, produisait un sentiment plus naïf de colère et de douleur, ajustant à

#248  Eh ! à quoi bon, ô ma vraie vie, ô mon Dieu !

#249  À quoi bon cet avantage sur la plupart de mes condisciples et rivaux, de voir mes compositions plus applaudies ?

#250  Vent et fumée que tout cela. N’était-il pas d’autre sujet pour exercer mon intelligence et ma langue ?

#251  Vos louanges, Seigneur, vos louanges dictées par vos Écritures mêmes, eussent soutenu le pampre pliant de mon cœur.

#252  Il n’eût pas été emporté dans le vague des bagatelles, triste proie des oiseaux sinistres ;

#253  car il est plus d’une manière de sacrifier aux anges prévaricateurs.

#254  Eh ! quelle merveille que je me dissipasse ainsi dans les vanités, et que, loin de vous, mon Dieu, je me répandisse au dehors, quand on me proposait pour modèle

#255  et qui, déployant, au récit de leurs débauches, toutes les richesses d’une élocution nombreuse, exacte et choisie, se glorifiaient des applaudissements !

#259  Ce n’est point le pied, ce n’est point l’espace qui nous éloigne de vous, qui nous ramène à vous.

#261  Père tendre, qui lui aviez tout donné alors, plus tendre encore à la détresse de son retour.

#262  Mais non, c’est l’entraînement de la passion qui nous jette dans les ténèbres, et loin de votre face.

#263  Voyez, Seigneur mon Dieu, dans votre inaltérable patience, voyez avec quelle fidélité les enfants des hommes observent le pacte grammatical qu’ils ont reçu des 

#264  Et si un homme qui possède ou enseigne cette antique législation des sons, oublie, contrairement aux règles, l’aspiration de la première syllabe, en disant « om

#265  comme si l’ennemi le plus funeste était plus funeste à l’homme que la haine même qui le soulève ; comme si le persécuteur ravageait autrui plus qu’il ne ravage 

#257  Vous tairez-vous donc toujours ? Mais à cette heure même vous retirez de ce dévorant abîme l’âme qui vous cherche, altérée de vos délices ; celui dont le cœur v
    posé   : PSA.26.8/t1, PSA.25.8/t1, PSA.26.8/t2
    À JUGER: PSA.27.8(héb Ps 28.8)

#267  Oh ! que vous êtes secret, habitant les cieux dans le silence, ô Dieu, seul grand, dont l’infatigable loi sème les cécités vengeresses sur les passions illégiti

#268  Cet homme aspire à la renommée de l’éloquence ; il est debout devant un homme qui juge, en présence d’une foule d’hommes ; il s’acharne sur son ennemi avec la p

#269  et il ne voit pas la fureur de son âme qui l’entraîne à supprimer un homme « d’entre les hommes ».

#270  J’étais exposé, malheureux enfant, sur le seuil de cette morale ; c’était l’apprentissage des tristes combats que je devais combattre ; jaloux déjà d’éviter un 

#271  Je reconnais et confesse devant vous, mon Dieu, ces faiblesses qui me faisaient louer de ces hommes.

#272  Leur plaire était alors pour moi le bien-vivre ;

#273  car je ne voyais pas ce gouffre de honte où je plongeais loin de votre regard.

#274  Était-il donc rien de plus impur que moi ?

#275  Jusque-là qu’abusant par mille mensonges un précepteur, des maîtres, des parents, épris eux-mêmes de ces vanités, je les offensais par mon amour du jeu, ma pass

#276  Je dérobais aussi au cellier, à la table de mes parents, soit pour obéir à l’impérieuse gourmandise, soit pour avoir à donner aux enfants qui me vendaient le pl

#277  Et au jeu même, vaincu par le désir d’une vaine supériorité, j’usurpais souvent de déloyales victoires.

#686  Et quel est-il, sinon vous-même, ô Dieu de douceur, source de justice, qui « rendez à chacun selon ses œuvres et ne méprisez pas un cœur contrit et humilié » ?
    posé   : PSA.50.19/t1, ROM.2.6/t1, 2CH.6.30/t2

#278  Mais quelle était mon impatience et la violence de mes reproches, si je découvrais qu’on me trompât, comme je trompais les autres !

#279  Pris sur le fait à mon tour, et accusé, loin de céder, j’entrais en fureur.

#280  Est-ce donc là l’innocence du premier âge ?

#281  Il n’en est pas, Seigneur, il n’en est pas ; pardonnez-moi, mon Dieu.

#689  Vous vous réservez la cure de ces maladies, ô vous, « qui résistez aux superbes et faites grâce aux humbles ».
    posé   : JAS.4.6/t1, 1PE.5.5/t2

#284  Et cependant, Seigneur, à vous créateur et conservateur de l’univers tout-puissant et tout bon, à vous notre Dieu, grâces soient rendues, ne m’eussiez-vous donn

#285  Car dès lors même, j’avais l’être et la vie et le sentiment ; et je veillais à préserver cet ensemble de tout moi-même, ce dessin de l’unité si cachée par qui j

#286  Je ne voulais pas être trompé ; ma mémoire était forte ; mon élocution polie ; l’amitié me charmait ; je fuyais la douleur, la honte, l’ignorance.

#287  Quelle admirable merveille qu’un tel animal !

#288  Tout cela, don de mon Dieu ! Je ne me suis moi-même rien donné.

#289  Tout cela est bon, et moi-même, qui suis tout cela.

#290  Donc celui qui m’a fait est bon, et lui-même est mon bien ; et l’élan de mon cœur lui rend hommage de tous ces biens répandus sur mes premières années.

#292  Grâces à vous, mes délices, ma gloire, ma confiance, mon Dieu, grâces à vous de tous vos dons !

#293  Mais conservez-les-moi ; car ainsi vous me conserverez moi-même ; et tout ce que vous m’avez donné aura croissance et perfection ; et je serai avec vous, puisqu

#294  Je veux rappeler mes impuretés passées et les charnelles corruptions de mon âme, non que je les aime, mais afin de vous aimer, mon Dieu.

#296  Car je brûlais, dès mon adolescence, de me rassasier de basses voluptés ; et je n’eus pas honte de prodiguer la sève de ma vie à d’innombrables et ténébreuses a

#297  et ma beauté s’est flétrie, et je n’étais plus que pourriture à vos yeux, alors que je me plaisais à moi-même et désirais plaire aux yeux des hommes.

#298  Ma plus vive jouissance n’était-elle pas d’aimer et d’être aimé ?

#299  Mais je ne m’en tenais pas à ces liens d’âme à âme, sur la chaste lisière de l’amitié spirituelle.

#1501  J’avais déjà rejeté loin les trompeuses prédictions des astrologues et l’impiété de leurs délires.

#1502  Oh ! que vos miséricordes, mon Dieu, en publient aussi vos louanges du fond des entrailles de mon âme !

#301  L’une et l’autre fermentaient ensemble, et mon imbécile jeunesse était entraînée dans les précipices des passions et plongeait dans le gouffre du libertinage.

#302  Votre colère s’était amassée contre moi, et je l’ignorais.

#303  Au bruit des chaînes de ma mortalité, j’étais devenu sourd, j’expiais la superbe de mon âme.

#838  Il est retourné d’où il n’était jamais sorti ; « car le monde a été fait par lui ; et il était dans ce monde, et dans ce monde il est venu sauver les pécheurs »
    posé   : JHN.1.10/t1, 1TI.1.15/t1, MAT.18.11/t1, 1TI.1.15/t2

#3796  Mais ce n’est plus sa voix, c’est la vôtre qui retentit ; la vôtre, ô Dieu, qui du haut des cieux avez fait descendre votre Esprit par celui qui, monté dans les
    posé   : JHN.15.11/t1, PSA.45.5/t1, PSA.44.5/t2, ACT.2.2/t3
    À JUGER: PSA.46.5(héb Ps 47.5)

#305  O ma tardive joie ! vous vous taisiez alors, et moi j’allais loin de vous, m’avançant de plus en plus dans ces régions ensemencées de stériles douleurs, avili d

#306  Qui eût alors modéré ma peine ?

#1  « Vous êtes grand, Seigneur, et infiniment digne de louanges ; grande est votre puissance, et il n’est point de mesure à votre sagesse ».
    posé   : PSA.144.3/t1, PSA.146.5/t1, PSA.145.5/t3
    À JUGER: PSA.145.3(héb Ps 146.3)

#310  Que n’ai-je ouvert l’oreille à cette voix, eunuque de volonté en vue du royaume des cieux, et dans l’attente bienheureuse de vos embrassements ?
    posé   : MAT.19.12/t2

#312  Qui le pourrait ? Vous étiez toujours présent dans la miséricorde de vos rigueurs, abreuvant des plus amers dégoûts toutes mes joies illégitimes, pour m’entraîn

#315  On ne se mit point en peine d’offrir le mariage au-devant de ma chute ; on n’avait à cœur que de me faire apprendre à bien dire, à persuader par ma parole.

#316  Et, cette même année, ramené de Madaure, ville voisine de notre séjour et mon premier pèlerinage littéraire et oratoire, j’avais interrompu mes études.

#317  On préparait la dépense d’un plus lointain exil, à Carthage ; mon père, humble citoyen du municipe de Tagaste, consultant moins sa fortune que son ambition.

#318  Eh ! pour qui ce récit ? Pas pour vous, mon Dieu ;

#319  mais en m’adressant à vous, je parle à tous les hommes mes frères, si petit que puisse être le nombre de ceux à qui ces pages tomberont entre les mains.

#320  Et pourquoi ? Pour que tout lecteur considère avec moi de quel profond abîme il nous faut crier vers vous.

#321  Et néanmoins se confesser de cœur, vivre de foi, quoi de plus près de votre oreille ?

#322  Quelles louanges alors ne prodiguait-on pas à mon père pour fournir, au-delà de ses ressources, au studieux voyage de son fils ?

#323  Combien de citoyens plus opulents que lui étaient loin d’avoir tel souci de leurs enfants ?

#324  Et ce même père ne s’inquiétait pas si je croissais pour vous, si j’étais chaste, pourvu que je fusse disert, ou plutôt désert sans votre culture, ô Dieu, bon, 

#325  Or, à cet âge de seize ans, des affaires domestiques ayant mis entre mes études un intervalle de vacances oisives, je vécus chez mes père et mère, et c’est alor

#326  Loin de là ; mon père s’aperçoit un jour au bain de ma pubescence, qui, déjà, me couvrait d’un manteau de frémissantes inquiétudes, et, tressaillant comme à l’a

#327  Joie de l’ivresse où ce monde vous oublie, vous son Créateur, pour aimer vos créatures au lieu de vous, enivré qu’il est du vin invisible d’une volonté perverti

#328  Mais déjà dans le cœur de ma mère vous aviez commencé votre temple et jeté les assises de votre sainte habitation.
    posé   : 1CO.3.16/t2

#329  Mon père n’était encore, lui, que simple catéchumène, et tout récemment.

#330  Elle frémit donc de pieuse épouvante, et trembla ; quoique je ne fusse pas encore fidèle, elle craignit pour moi ces voies tortueuses où s’engagent ceux qui vou

#331  Hélas ! osé-je encore dire que vous gardiez le silence, ô mon Dieu, quand je m’éloignais de vous ?

#332  Était-ce ainsi que vous vous taisiez pour moi ?

#333  Et de qui étaient donc ces suaves paroles, que, par la bouche de ma mère, votre servante fidèle, vous me disiez à l’oreille ?

#334  Et rien n’en descendait dans mon cœur pour l’incliner à l’obéissance.

#335  Elle me recommandait instamment, et m’avertit un jour en secret, avec quelle sollicitude ! je m’en souviens, de me dérober à tout amour impudique et surtout adu

#336  Je prenais cela pour des avis de femme, que j’eusse rougi d’écouter.

#337  Et c’étaient les vôtres, et je l’ignorais ; et je pensais que vous vous taisiez, et que seule elle parlait, elle par qui vous me parliez ; et c’est vous que je 

#338  Mais je ne savais pas, et je me précipitais avec tant d’aveuglement, qu’entre ceux de mon âge j’étais honteux de mon infériorité de honte ;

#340  Qu’y a-t-il de blâmable que le vice ? Moi, crainte du blâme, je devenais plus vicieux, et, à défaut de crime réel pour m’égaler aux plus corrompus, je feignais 

#341  j’avais peur de paraître d’autant plus méprisable que j’étais plus innocent, d’autant plus vil que j’étais plus chaste.

#342  Voilà avec quels compagnons je courais les places de Babylone, et me roulais dans sa fange comme dans des eaux de senteur et de parfums de cinnamome.

#343  Et pour m’attacher plus victorieusement au principe du péché, l’ennemi invisible me foulait aux pieds, et me séduisait, si facile que j’étais à séduire !

#344  Sortie du cœur de la cité abominable, mais culminant, lente encore, dans les voies du retour, la mère de ma chair m’avertit bien de garder la pudeur, et pourtan

#345  Elle négligea le remède, dans la crainte que toute mon espérance ne fût entravée par la chaîne du mariage ; non pas cette espérance de la vie future qu’elle pla

#346  lui, parce qu’il ne songeait guère à vous et rêvait des vanités pour moi ; elle, parce que loin de croire que ces études me fussent nuisibles, elle les regardai

#350  Quel voleur souffre volontiers d’être volé ?

#351  Quel riche pardonne à l’indigent poussé par la détresse ?

#352  Eh bien ! moi, j’ai voulu voler, et j’ai volé sans nécessité, sans besoin, par dégoût de la justice, par plénitude d’iniquité ;

#353  car j’ai dérobé ce que j’avais meilleur, et en abondance.

#354  Et ce n’est pas de l’objet convoité par mon larcin, mais du larcin même et du péché que je voulais jouir.

#355  Dans le voisinage de nos vignes était un poirier chargé de fruits qui n’avaient aucun attrait de saveur ou de beauté.

#356  Nous allâmes, une troupe de jeunes vauriens, secouer et dépouiller cet arbre, vers le milieu de la nuit, ayant prolongé nos jeux jusqu’à cette heure, selon notr

#357  Voici ce cœur, ô Dieu ! ce cœur que vous avez vu en pitié au fond de l’abîme.

#358  Le voici, ce cœur ; qu’il vous dise ce qu’il allait chercher là, pour être gratuitement mauvais, sans autre sujet de malice que la malice même.

#359  Hideuse qu’elle était, je l’ai aimée ; j’ai aimé à périr ; j’ai aimé ma difformité ; non l’objet qui me rendait difforme, mais ma difformité même, je l’ai aimée

#360  Ame souillée, détachée de votre appui pour sa ruine, n’ayant dans la honte d’autre appétit que la honte !

#361  La beauté des corps, tels que l’or, l’argent…, a son attrait.

#362  L’attouchement est flatté par une convenance de rapport, et à chaque sens correspond une certaine modification des objets.

#363  L’honneur temporel, la puissance de commander et de vaincre ont leur beauté, d’où naît aussi la soif de la vengeance.

#364  Et, pour atteindre à ces jouissances, nous ne devons pas sortir de vous, Seigneur, ni dévier de votre loi.

#365  Cette vie même que nous vivons ici-bas a pour nous charmer sa mesure de beauté et sa juste proportion avec toutes les beautés inférieures.

#366  Le nœud si cher de l’amitié humaine trouve sa douceur dans l’unité de plusieurs âmes.

#368  Ces biens d’ici-bas ont leur charme, mais qu’est-il auprès de mon Dieu, créateur de l’univers, unique joie du juste, délices des cœurs droits ?

#369  Recherche-t-on la cause d’un crime, on n’y croit d’ordinaire, que s’il apparaît un désir d’obtenir, une crainte de perdre quelqu’un de ces biens dont nous parlo

#370  mais qu’ils sont bas et rampants, si l’on songe aux trésors de la gloire et de la béatitude !

#371  Il a été homicide. Il convoitait la femme ou l’héritage de son frère, il a voulu le voler pour vivre, ou se mettre en garde contre ses larcins ; il brûlait de v

#372  Aurait-il tué pour le plaisir même du meurtre ?

#373  Est-ce croyable ? Car s’il est dit de cet homme, monstre de démence et de cruauté, qu’il était gratuitement méchant et cruel, nous savons néanmoins pourquoi.

#375  Mais ici encore, pourquoi ? Il voulait que cette pratique du crime le rendît maître de Rome, fît tomber dans ses mains honneurs, richesses, autorité, l’affranch

#376  Ce Catilina n’aimait donc pas ses forfaits mêmes, mais la fin qui le portait à les commettre.

#377  Qu’ai-je donc aimé en toi, malheureux larcin, crime nocturne de mes seize ans ?

#378  Tu n’étais pas beau, étant un larcin ; es-tu même quelque chose, pour que je parle à toi ?

#379  Ces fruits volés par nous étaient beaux, parce qu’ils étaient votre œuvre, beauté infinie, Créateur de toutes choses, Dieu bon, Dieu souverain bien et mon bien 

#380  Ces fruits étaient beaux ; mais ce n’était pas eux que convoitait mon âme misérable ; j’en avais de meilleurs en abondance ; je ne les ai donc cueillis que pour

#381  Car aussitôt je les jetai, ne savourant que l’iniquité, ma seule jouissance, ma seule joie.

#382  Si j’en approchai quelqu’un de ma bouche, je n’y goûtai que la saveur de mon crime.

#383  Et maintenant, Seigneur mon Dieu, je cherche ce qui m’a plu dans ce larcin, et je n’y vois aucune ombre de beauté.

#384  Je ne parle point de cette beauté qui réside dans l’équité, dans la prudence ; ou bien, dans l’esprit de l’homme, sa mémoire, ses sens, sa vie végétative ;

#385  ni de la splendide harmonie des corps célestes, et de la terre et de la mer se peuplant de créatures par une continuelle succession de naissances et de morts ; 

#386  Car l’orgueil contrefait l’élévation, et vous seul, ô mon Dieu, êtes élevé au-dessus de tous les êtres.

#387  L’ambition, que cherche-t-elle, sinon les honneurs et la gloire ?

#388  Et vous seul devez être honoré, seul glorifié dans tous les siècles.

#389  La tyrannie veut se faire craindre ; et qui est à craindre que vous seul, ô Dieu ?

#390  Votre pouvoir se laisse-t-il jamais rien ravir, rien soustraire, ici, là, par personne ?

#391  Et les profanes caresses veulent être de l’amour ;

#63  « Non, je ne conteste pas avec vous ; car si vous pesez les iniquités, Seigneur, Seigneur, qui pourra tenir ? »
    posé   : PSA.129.3/t1, PSA.128.3/t2
    À JUGER: PSA.130.3(héb Ps 131.3)

#392  mais quoi de plus caressant que votre amour ?

#394  La curiosité se donne pour la passion de la science ; et vous seul possédez la science universelle et suprême.

#395  L’ignorance même et la stupidité ne se couvrent-elles pas du nom de simplicité et d’innocence, parce que rien ne saurait être plus simple que vous, rien de plus

#397  Le luxe se dit magnificence ; mais vous êtes la source vive et inépuisable des incorruptibles délices.

#398  La profusion se farde des traits de la libéralité ;

#399  mais vous êtes l’opulent dispensateur de toutes largesses.

#400  L’avarice veut beaucoup posséder, et vous possédez tout.

#401  L’envie dispute la prééminence ; quoi de plus éminent que vous ?

#402  La colère cherche la vengeance ; qui se venge plus justement que vous ?

#403  La crainte frémit des soudaines rencontres, menaçantes pour ce qu’elle aime ; elle veille à sa sécurité : mais pour vous est-il rien d’étrange, rien de soudain 

#404  Qui vous sépare de ce que vous aimez ? Hors de vous, où est la constante sécurité ?

#405  La tristesse se consume dans la perte des jouissances passionnées, parce qu’elle voudrait qu’il lui fût aussi impossible qu’à vous de rien perdre.

#406  Ainsi l’âme devient adultère lorsque, détournée de vous, elle cherche hors de vous ce qu’elle ne trouve, pur et sans mélange, qu’en revenant à vous.
    posé   : PSA.72.27/t2

#408  Et toutefois, en vous imitant ainsi, ils montrent que vous êtes le créateur de l’univers, et que vous ne laissez aucune place où l’on puisse se retirer entièrem

#409  Et moi, qu’ai-je donc aimé dans ce larcin ?

#410  En quoi ai-je imité mon Dieu ? faux et criminel imitateur !

#411  Ai-je pris plaisir à enfreindre la loi par la ruse, cette puissance de la faiblesse ?

#412  Esclave échappé, mais traînant la chaîne de la licence, ai-je trouvé dans la faculté de violer impunément la justice une ténébreuse image de la Toute-Puissance 

#413  Esclave malheureux qui fuit son maître et n’atteint qu’une ombre !

#414  O corruption ! ô monstre de vie ! ô abîme de mort !

#415  Ce qui était illicite a-t-il pu me plaire, et par cela seul qu’il était illicite ?

#416  Que rendrai-je au Seigneur qui délivre mon âme du trouble de ces souvenirs ?
    posé   : PSA.115.12/t1

#417  Que je vous aime, Seigneur, que je vous rende grâces et confesse votre nom, ô vous qui m’avez remis tant de criminelles et abominables œuvres !

#419  À votre grâce je rapporte tout ce que je n’ai pas fait de mal.

#420  Eh ! de quoi n’étais-je point capable, ayant aimé le crime sans intérêt ?

#422  Quel mortel, méditant sur son infirmité, oserait attribuer à ses propres forces sa chasteté et son innocence, et se croirait en droit de vous moins aimer, comme

#423  Que l’homme qui, docile à l’appel de votre voix, a évité tous ces désordres dont je publie le souvenir et l’aveu, se garde de rire s’il me voit guéri par le mêm

#424  qu’il vous en aime davantage, reconnaissant que celui qui me délivre est le même qui l’a préservé des mortelles défaillances du péché.

#425  Malheureux ! quel avantage trouvais-je donc alors dans ces actions, dont aujourd’hui la pensée me fait rougir, et surtout dans ce vol où je n’aimai que lui, rie

#426  Et pourtant seul je ne l’eusse pas fait.

#427  Ma mémoire me représente bien mon âme alors ; non, seul, je ne l’eusse pas fait.

#428  C’est donc, en outre, la société de mes complices que j’ai aimée.

#429  J’ai donc aimé autre chose que le vol ? Mais quoi ? rien ;

#430  car cela même encore n’est rien.

#432  Quelle est enfin la cause de cet acte coupable ?

#433  Mon esprit la recherche ; il la poursuit ; il veut la pénétrer.

#434  Si j’aimai ces fruits, si je les désirai, que ne les volai-je seul ?

#435  Ne suffisait-il pas à ma convoitise de commettre l’iniquité, sans envenimer par le frottement de la complicité les démangeaisons de mon désir ?

#436  Mais ce plaisir que ces fruits ne me donnaient pas, je ne le trouvais dans le péché que par cette association de pécheurs.

#437  Quel était donc cet instinct de mon âme ?

#438  Vil et honteux instinct ! Ame misérable, tu t’es livrée à lui !

#440  Pourquoi donc n’avais-je de plaisir, que précisément parce que je n’étais pas seul ?

#441  Seul, est-il plus difficile de rire ? Il est vrai ; et cependant, un homme est seul, et le rire s’empare de lui, si un objet ridicule frappe ses sens ou son esp

#442  Mais moi je n’eusse rien fait seul ; non, seul, je n’eusse rien fait.

#443  Oui, mon Dieu, voici devant vous la vivante souvenance de mon âme !

#444  Seul, je n’eusse pas commis ce larcin, n’en aimant pas l’objet, n’aimant que lui-même.

#445  Seul, je n’eusse trouvé aucun plaisir à le faire, je ne l’eusse point fait.

#446  O amitié ennemie, séduction de l’esprit, subtile ardeur de nuire inspirée par l’entrain et le jeu, sans cupidité, sans passion vindicative, sur un seul mot : Al

#447  Qui démêlera ces tortueux replis, ce nœud inextricable ?

#448  Il recèle la honte ; je n’y veux plus penser ; je ne le veux plus voir.

#449  C’est vous que je veux, ô justice, ô innocence, si belle aux chastes regards, dont la possession nous laisse insatiables.

#450  En vous est la paix profonde et la vie inaltérable.

#452  Libre de toute crainte, il demeurera souverainement bien dans le Bien souverain.

#454  Je vins à Carthage, où bientôt j’entendis frémir autour de moi le brasier des honteuses amours.

#455  Je n’aimais pas encore, et j’aimais à aimer ; et par une indigence secrète, je m’en voulais de n’être pas encore assez indigent.

#456  Je cherchais un objet à mon amour, aimant à aimer ; et je haïssais ma sécurité, ma voie exempte de pièges.

#457  Mon cœur défaillait, vide de la nourriture intérieure, de vous-même, mon Dieu ; et ce n’était pas de cette faim-là que je me sentais affamé ; je n’avais pas l’a

#458  Et mon âme était mal portante, et couverte de plaies, et se jetant misérablement hors d’elle-même, elle mendiait ces vifs attouchements qui devaient envenimer s

#459  C’est la vie que l’on aime dans les créatures : aimer, être aimé m’était encore plus doux, quand la personne aimante se donnait toute à moi.

#460  Je souillais donc la source de l’amitié des ordures de la concupiscence ; je couvrais sa sérénité du nuage infernal de la débauche.

#461  Hideux et infâme, dans la plénitude de ma vanité, je prétendais encore à l’urbanité élégante.

#462  Et je tombai dans l’amour où je désirais être pris.

#463  O mon Dieu, ô ma miséricorde, de quelle amertume votre bonté a assaisonné ce miel !

#464  Je fus aimé ! j’en vins aux liens secrets de la jouissance, et joyeux, je m’enlaçais dans un réseau d’angoisses, pour être bientôt livré aux verges de fer brûla

#465  Je me laissais ravir au théâtre, plein d’images de mes misères, et d’aliments à ma flamme.

#466  Mais qu’est-ce donc ? et comment l’homme veut-il s’apitoyer au spectacle des aventures lamentables et tragiques qu’il ne voudrait pas lui-même souffrir ?

#467  Et cependant, spectateur, il veut en souffrir de la douleur, et cette douleur même est son plaisir.

#468  Qu’est-ce donc, sinon une pitoyable maladie d’esprit ?

#469  Car notre émotion est d’autant plus vive, que nous sommes moins guéris de ces passions ; quoique pâtir s’appelle misère et compatir, miséricorde.

#470  Mais quelle est cette compatissance pour des fictions scéniques ?

#471  Appelle-t-on l’auditeur au secours ? Non, il est convié seulement à se douloir, et il applaudit l’acteur, en raison de la douleur qu’il reçoit.

#472  Et si la représentation de ces infortunes, antiques ou imaginaires, le laisse sans impressions douloureuses, il se retire le dédain et la critique à la bouche.

#473  Est-il douloureusement ému, il demeure attentif, et pleure avec joie.

#474  Mais tout homme veut se réjouir ; d’où vient donc cet amour des larmes et de la douleur ?

#475  Le plaisir, que la misère exclut, se trouve-t-il dans la commisération ?

#476  Et ce sentiment fait-il aimer la douleur dont il ne saurait se passer ?

#477  L’amour est la source de ces sympathies.

#478  Où va cependant, où s’écoule ce flot ? Au torrent de poix bouillante, au gouffre ardent des noires voluptés, où il change et se confond lui-même, égaré si loin,

#479  Faut-il donc répudier la compassion ? La douleur est donc parfois aimable ;

#480  mais garde-toi de l’impureté, ô mon âme, sous la tutelle de mon Dieu, Dieu de nos pères, qui doit être loué et exalté dans tous les siècles ; garde-toi de l’imp

#481  Mais alors, au théâtre, j’entrais dans la joie de ces amants qui se possédaient dans le crime, et pourtant ce n’était que feinte et jeux imaginaires.

#482  Alors qu’ils étaient perdus l’un pour l’autre, je me sentais comme une compatissante tristesse : et pourtant je jouissais de ce double sentiment.

#483  Aujourd’hui, j’ai plus en pitié la joie dans le vice, que les prétendues souffrances nées de la ruine d’une pernicieuse volupté, et de la perte d’une félicité m

#484  Assurément, c’est là une compassion vraie ;

#485  mais la douleur n’y est plus un plaisir.

#486  Car si la charité approuve celui qui plaint douloureusement un affligé, néanmoins, une pitié vraiment paternelle préférerait qu’il n’y eût point une douleur à p

#487  Et, en effet, la bonne volonté ne saurait pas plus vouloir le mal, que le vrai miséricordieux désirer qu’il y ait des misérables pour exercer sa miséricorde.

#488  Il est donc certaine douleur permise, il n’en est point que l’on doive aimer.

#489  N’est-ce pas ainsi, Seigneur mon Dieu, que vous aimez les âmes d’un amour infiniment plus pur que nous, et d’une compassion d’autant plus incorruptible, que vou

#490  Mais l’homme en est-il capable ? Malheureux que j’étais, j’aimais à me douloir, et je cherchais des sujets de douleurs.

#491  Dans ces infortunes étrangères et fausses, ces infortunes de saltimbanques, jamais le jeu d’un histrion ne me plaisait, ne m’attachait par un charme plus fort q

#493  Et voilà d’où venait mon amour pour ces douleurs, non toutefois jusqu’au désir d’en être pénétré plus avant.

#494  Car je n’eusse pas aimé souffrir ce qui me plaisait à voir ;

#495  mais ces récits, ces fictions m’effleuraient vivement la chair, et, comme l’ongle envenimé, elles soulevaient bientôt une brûlante tumeur, distillant le pus et 

#496  Telle était ma vie : était-ce une vie, ô mon Dieu ?

#497  Et votre miséricorde fidèle planait de loin, les ailes étendues sur moi.

#498  En quelles dissolutions ne me suis-je pas consumé ?

#499  Loin de vous, j’ai suivi une curiosité sacrilège, qui m’amena au plus profond de l’infidélité, au culte trompeur des démons, à qui j’offrais un sacrifice de mal

#500  Et je tournais toujours sous votre fouet.

#501  N’ai-je pas osé, même pendant la célébration d’une solennité sainte, dans votre sanctuaire, convoiter l’impudicité et marchander des fruits de mort ?

#502  Votre main s’est appesantie davantage sur moi, mais non en raison de ma faute, ô mon Dieu, mon immense miséricorde, mon refuge contre ces épouvantables pécheurs

#503  présomptueux, la tête haute, toujours plus loin de vous, aimant mes voies et non les vôtres, aimant ma liberté d’esclave fugitif.

#504  Ces études, prétendues honnêtes, avaient leur aboutissant au forum de la chicane ; et j’aspirais à me distinguer là où les succès se mesurent aux mensonges.

#505  Tel est l’aveuglement des hommes, et cet aveuglement même, ils s’en glorifient !

#506  Et déjà je l’emportais à l’école du rhéteur ; et ma joie était superbe, et j’étais gonflé de vent.

#507  Mais pourtant, plus retenu que les autres, Seigneur, vous le savez, j’étais bien éloigné de « démolir » avec les « démolisseurs ». (Ce nom de furies et de démon

#508  Et je vivais avec eux, impudent dans ma pudeur, puisque je n’étais pas comme eux ;

#509  et je trouvais parfois du plaisir dans leur familiarité, malgré l’horreur que m’inspiraient leurs actes, ces « démolitions » effrontées dont ils assaillaient la

#510  Quoi de plus semblable aux actes des démons ?

#511  Et pouvaient-ils s’appeler mieux que démolisseurs ?

#512  Mais, démolisseurs démolis ! premières dupes de leur malice même, qui les livrait aux secrètes risées des esprits de mensonge.

#514  C’est en telle compagnie que, dans un âge encore tendre, j’étudiais l’éloquence, où je désirais exceller à frivole et damnable fin, les joies de la vanité humai

#515  Et l’ordre suivi dans cette étude m’avait mis sous les yeux un livre d’un certain Cicéron, dont on admire plus généralement la langue que le cœur.

#517  Sa lecture changea mes sentiments ; elle changea les prières que je vous adressais à vous-même, Seigneur ; elle rendit tout autres mes vœux et mes désirs.

#518  Je ne vis soudain que bassesse dans l’espérance du siècle, et je convoitai l’immortelle sagesse avec un incroyable élan de cœur, et déjà je commençais à me leve

#519  Car je ne songeais plus à raffiner mon langage, unique fruit que payaient pour un fils de dix-neuf ans les épargnes de ma mère, veuve depuis plus de deux années

#520  Oh ! comme je brûlais, mon Dieu, comme je brûlais de revoler de la terre à vous ! et je ne savais pas ce que vous faisiez en moi.

#521  Car la sagesse est en vous, et ce n’est que l’amour de la sagesse, nommé par les Grecs philosophie, que cette lecture allumait en moi.

#522  Il est des hommes qui se servent de la philosophie pour tromper, et, de ce nom si grand, si séduisant, si vénérable, ils colorent et fardent leurs erreurs.

#524  Et en ce temps, vous le savez, lumière de mon cœur, j’ignorais encore ces paroles de l’Apôtre, et ce qui me plaisait uniquement en cette exhortation, c’est que,

#525  Et je brûlais, et je débordais d’enthousiasme ; une chose seule ralentissait un peu mes transports : le nom du Christ n’était pas là.

#526  Ce nom, suivant le dessein de votre miséricorde, Seigneur, ce nom de mon Sauveur votre Fils, avait été amoureusement bu par mon tendre cœur avec le lait même de

#527  et, sans ce nom, nul livre, si rempli qu’il fût de doctrine, d’éloquence et de vérité, ne pouvait me ravir tout entier.

#528  Je pris donc la résolution d’appliquer mon esprit à la sainte Écriture, et de connaître ce qu’elle était.

#529  Je le sais aujourd’hui : une chose qui ne se dévoile ni à la pénétration des superbes, ni à la simplicité des enfants ; entrée basse, voûtes immenses, partout u

#530  Et je n’étais pas capable d’y entrer, ni de plier ma tête à son allure.

#531  Car alors je n’en pensais pas comme j’en parle aujourd’hui : elle me semblait indigne d’être mise en parallèle avec la majesté cicéronienne.

#532  Mon orgueil répudiait sa simplicité, et mon regard ne pénétrait pas ses profondeurs.

#533  Et c’était pourtant cette Écriture qui veut croître avec les petits : mais je dédaignais d’être petit ; et enflé de vaine gloire, je me croyais grand.

#534  Aussi, je rencontrai des hommes, au superbe délire, charnels et parleurs ; leur bouche recélait un piège diabolique, une glu composée du mélange des syllabes de

#535  Ces noms résidaient toujours sur leurs lèvres, mais ce n’était qu’un son vainement articulé ; leur cœur était vide du vrai.

#539  Et les mets qu’ils me servaient, à moi affamé de vous, c’étaient, au lieu de vous, « la lune, le soleil », chefs-d’œuvre de vos mains, mais votre œuvre, et non 

#540  car vos créatures spirituelles sont encore plus excellentes que ces corps éclatants de lumière et roulant dans les cieux.

#542  Et mieux eût valu attacher mon amour à ce soleil, vrai du moins pour les yeux, qu’à ces mensonges qui, par les yeux, trompent l’esprit.

#543  Et toutefois je les prenais pour vous, et je m’en nourrissais, mais sans avidité, car mon palais ne me rendait pas la saveur de votre réalité ; et vous n’étiez 

#544  La nourriture imaginaire de nos songes est semblable à la nourriture de nos veilles, et elle laisse notre sommeil à jeun.

#545  Mais ces vanités ne vous ressemblaient en rien, comme depuis votre parole me l’a fait connaître ;

#546  ce n’étaient que rêves insensés, corps fantastiques, bien éloignés de la certitude de ces corps réels, soit célestes, soit terrestres, que nous voyons de l’œil 

#547  mais combien notre imagination est plus vraie que cette induction chimérique qui se plaît à en soupçonner d’immenses, d’infinis, pur néant, dont alors je me rep

#548  Mais vous, mon amour, en qui je me meurs pour être fort, vous n’êtes ni ces corps que nous voyons dans les cieux, ni ceux que nous ne pouvons voir de si bas ;

#549  car ils ne sont que vos créatures, et même ne résident pas au faîte de votre création.

#550  Combien donc êtes-vous loin de ces folles conceptions, de ces chimères de corps qui n’ont aucun être, qui ont moins de certitude que les images mêmes des corps 

#551  Vous n’êtes pas même l’âme qui est leur vie, cette vie des corps meilleure et plus certaine que les corps ;

#552  mais vous êtes la vie des âmes, la vie des vies, indépendante et immuable vie, ô vie de mon âme !

#553  Où étiez-vous alors, à quelle distance de moi ?

#554  Et je voyageais loin de vous, sevré même du gland dont je paissais les pourceaux.
    posé   : LUK.15.16/t2

#555  Combien les fables des grammairiens et des poètes sont préférables à ces mensonges !

#556  Ces vers, cette poésie, cette Médée qui s’envole, sont encore plus utiles que les cinq éléments, bizarrement travestis pour correspondre aux cinq cavernes de té

#557  La poésie, l’art des vers sont encore des aliments de vérité.

#558  Et je déclamais le vol de Médée, sans l’affirmer ; je l’entendais déclamer, sans y croire ;

#559  mais ces autres folies, je les ai crues.

#560  Par quels degrés ai-je roulé au fond de l’abîme ?

#562  je vous cherchais, non par l’intelligence raisonnable qui m’élève au-dessus des animaux, mais par le sens charnel, et vous étiez intérieur à l’intimité, supérie

#564  Cette femme me séduisit, parce qu’elle me trouva tout au dehors, habitant l’œil de ma chair, et ruminant en moi tout ce qu’il m’avait donné à dévorer.

#565  Car je ne soupçonnais pas cette autre nature qui seule est en vérité, et je me démenais en subtilités pour complaire à ces ridicules imposteurs, quand ils me de

#566  s’il a des cheveux et des ongles, et s’il faut tenir pour justes ceux qui avaient plusieurs femmes, tuaient des hommes et sacrifiaient des animaux.

#568  Et pouvais-je le voir, moi dont la vue s’arrêtait au corps, et l’esprit au fantôme ?

#570  Et fût-elle infinie, elle est moindre dans un espace défini que dans un infini ; et elle n’est pas toute en tous lieux, comme l’esprit, comme Dieu.

#572  Et je ne connaissais pas cette vraie justice intérieure, qui ne juge pas sur la coutume, mais sur la loi de rectitude du Dieu tout-puissant, qui ordonne les mœu

#913  Et votre ordre s’accomplissait en moi : « la terre me produisait des chardons et des ronces ; je ne pouvais arriver qu’au prix de mes sueurs à gagner mon pain »
    posé   : GEN.3.18/t1, GEN.3.19/t2

#573  devant qui sont justes Abraham, Isaac, Jacob, Moïse, David et tous ces hommes loués de la bouche de Dieu, jugés injustes par les ignorants qui jugent au jour de

#574  Novice aux armes, tu ignores à quel membre s’ajuste ce casque, ce cuissart ; tu prends l’un pour chaussure, l’autre pour te couvrir la tête, et tu prétends en m

#575  Un jour, après l’heure du midi, toute vente est prohibée : ce marchand va-t-il se révolter contre cette défense, parce qu’elle n’existait pas ce matin ?

#576  Trouveras-tu étrange, dans une maison, que tel serviteur touche des objets interdits à celui qui verse à boire ? que l’on fasse à l’écurie ce qui n’est pas perm

#577  Et faut-il s’étonner que, sous le même toit, dans la même troupe d’esclaves, même permission ne soit donnée ni partout, ni à tous ?

#578  Telle est l’erreur de ceux qui ne peuvent souffrir qu’il ait été permis aux justes des anciens jours ce qui n’est pas permis aux justes d’aujourd’hui ;

#579  et que Dieu ait fait tel commandement à ceux-ci, tel à ceux-là, pour des raisons temporelles, tous néanmoins demeurant esclaves de l’éternelle justice ; et cepe

#580  ce qui est loisible maintenant cessera de l’être dans une heure ; ce qui est permis ou ordonné là est ici justement défendu et puni.

#581  Est-ce à dire que la justice est différente et muable ?

#582  mais les temps qu’elle gouverne changent dans leur fuite, car ils sont temps.

#583  Et les hommes, trop courts de jours et de vue pour embrasser dans leur ensemble les principes régulateurs des siècles passés et des différentes sociétés humaine

#584  J’ignorais alors ces vérités, et je n’y songeais pas ; elles frappaient mes yeux de toutes parts, et je ne voyais pas.

#585  Et quand je dictais des vers, je savais bien qu’il ne m’était pas permis de placer indifféremment un pied quelconque, qu’il fallait garder l’ordre dans la varié

#586  Et je ne considérais pas que la justice, souveraine des bonnes et saintes âmes, contient, d’une manière infiniment plus excellente et plus sublime, toutes les r

#587  Aveugle que j’étais, je blâmais ces saints patriarches qui ont usé du présent suivant l’inspiration de Dieu, et annoncé l’avenir qu’il dévoilait à leurs yeux !

#588  Où, quand est-il injuste d’aimer Dieu de tout son cœur, de toute son âme, de tout son esprit, et son prochain comme soi-même ?
    posé   : MAT.22.37/t2

#590  Que si tous les peuples imitaient Sodome, ils seraient tenus de la même culpabilité devant la loi divine, qui n’a pas fait les hommes pour user ainsi d’eux-même

#591  Car c’est violer l’alliance qui doit être entre nous et Dieu que de profaner par de vils appétits de débauche l’ordre naturel dont il est l’auteur.

#592  Pour les délits contraires aux coutumes locales, ils se doivent éviter selon la diversité des mœurs : le pacte social établi dans une ville, chez un peuple, par

#593  Il y a difformité dans toute partie en désaccord avec son tout.

#594  Mais quand Dieu ordonne contre la coutume, contre la loi, où que ce soit, c’est chose à faire, n’eût-elle jamais été faite ; à renouveler, si elle est oubliée.

#595  N’est-elle pas établie ; il faut l’établir.

#596  S’il est permis à un roi, dans la ville où il règne, ce que nul avant lui, et ce que lui-même n’avait point encore voulu, lui obéir, ce n’est pas violer l’ordre

#597  car le pacte fondamental de la société humaine est l’obéissance aux rois.

#598  Combien donc est-il plus raisonnable de voler à l’exécution des volontés du grand Roi de l’univers ?

#599  Dans la hiérarchie des pouvoirs humains, la préséance de l’autorité supérieure sur la moindre est reconnue par le sujet ; à Dieu la préséance absolue.

#600  Même réprobation de tout crime où se trouve le désir de nuire par propos outrageants, par acte de violence, soit inimitié vindicative, soit convoitise d’un bien

#1801  Mais ce tout à l’heure devenait jamais ; ce laissez-moi un peu durait toujours.

#601  soit simple goût du mal d’autrui, qui séduit les spectateurs des combats de l’arène, et les rieurs et les railleurs.

#602  Voilà les grands chefs d’iniquité qui ont leurs racines dans la triple concupiscence de dominer, de voir, de sentir, tantôt séparée, tantôt réunie.

#603  Et la vie est mauvaise, qui s’élève contre l’harmonie des dix cordes, contre le psaltérion de votre décalogue, ô Dieu, toute puissance et toute suavité.
    posé   : PSA.143.9/t2

#604  Mais quels crimes peuvent vous atteindre, vous que rien ne corrompt ?

#605  Quels forfaits vous intéressent, vous à qui rien ne peut nuire ?

#606  Et néanmoins vous vous portez vengeur de tout ce que les hommes attentent contre eux-mêmes, parce qu’en vous offensant ils traitent leurs âmes avec impiété, car

#607  parce qu’ils dépravent ou ruinent leur nature que vous avez faite et ordonnée, soit par l’abus des choses permises, soit par l’impur désir et l’usage prévaricat

#608  parce qu’ils entreprennent contre vous dans les révoltes de leur cœur et les blasphèmes de leur parole, et regimbent contre l’aiguillon ;
    posé   : ACT.26.14/t2

#609  parce que, brisant toutes les barrières de la société humaine, ils s’applaudissent avec audace des factions et des cabales qu’élèvent leur intérêt ou leur resse

#610  Et ces désordres arrivent lorsqu’on vous abandonne, source de la vie, seul et véritable créateur et modérateur du monde, lorsqu’un orgueil privé poursuit d’un a

#611  Aussi n’est-ce que par l’humble piété qu’on a retour vers vous ; vous nous délivrez alors de l’habitude du mal.

#612  Propice à l’aveu du pécheur, vous exaucez les gémissements de l’esclavage ;

#613  vous brisez les fers que nous nous sommes forgés à nous-mêmes, pourvu que nous ne dressions plus contre vous cette corne infernale d’une fausse liberté, jaloux 

#614  Mais en outre de cette multitude de souillures et d’iniquités, il est des péchés commis dans les voies de retour, qui, justement blâmés suivant la lettre de la 

#615  Et il est des actes qui, coupables en apparence, sont néanmoins innocents parce qu’ils ne portent atteinte ni à vous, Seigneur mon Dieu, ni à la société civile 

#616  ainsi l’exercice rigoureux d’une autorité légitime, imputable au désir de réprimer plutôt qu’au besoin de nuire.

#617  Combien d’actions répréhensibles aux yeux des hommes, autorisées par votre témoignage ! combien louées par eux, que votre justice condamne ! si différentes sont

#618  Mais quand soudain vous commandez une chose extraordinaire, jusqu’alors défendue pas vous, tinssiez-vous cachées pour un temps les raisons de votre commandement

#619  Mais heureux celui dont l’obéissance a pressenti votre volonté.

#620  Toutes les actions de vos serviteurs sont l’expression des nécessités du présent ou la figure de l’avenir.

#621  Dans mon ignorance, je me raillais de ces hommes divins, vos serviteurs et vos prophètes.

#622  Et que faisais-je en riant des saints que vous apprêter à rire de moi ?

#623  J’en étais venu peu à peu à la niaiserie de croire que la figue que l’on cueille et l’arbre maternel pleurent avec des larmes de lait ;

#624  et que si un saint selon Manès eût mangé cette figue, innocent toutefois du crime de l’avoir cueillie, c’étaient des anges mêlés à son haleine, c’étaient même d

#625  parcelles du Dieu souverain et véritable à jamais comprimées dans cette substance végétale, si elles n’eussent été dégagées par la dent et l’estomac de l’élu.

#626  Malheureux, je croyais qu’il valait mieux avoir pitié des productions de la terre que des hommes pour qui elle produit.

#3810  Au matin de l’éternité je serai debout, et je verrai le Dieu de mon salut : celui qui vivifiera nos corps mortels par l’Esprit, cet hôte intérieur, porté dans s
    posé   : ROM.8.11/t1, 2CO.5.5/t2

#627  Car si tout autre qu’un Manichéen m’eût demandé un morceau pour apaiser sa faim, le don d’une bouchée de pain ne m’eût pas semblé trop rigoureusement expié par 

#629  Car, devant vous, votre fidèle servante, ma mère, me pleurait avec plus de larmes que d’autres mères n’en répandent sur un cercueil.

#630  Elle voyait ma mort à cette foi, à cet esprit qu’elle tenait de vous, et vous l’avez exaucée, Seigneur.

#631  Vous l’avez exaucée, et n’avez pas dédaigné ces larmes dont le torrent arrosait la terre sous ses yeux partout où elle versait sa prière, et vous l’avez exaucée

#632  Car d’où pouvait venir ce songe qui lui donna tant de consolation qu’elle me voyait déjà partageant sa demeure et sa table, dont naguère elle m’avait éloigné, d

#633  Elle se voyait debout sur une règle de bois, quand vient à elle un jeune homme rayonnant de lumière, serein, et qui souriait à sa douleur morne et profonde.

#634  Il lui demande la cause de sa tristesse et de ses larmes journalières de ce ton qui ne s’informe pas, mais qui veut instruire ; et sur sa réponse qu’elle pleura

#635  Elle regarda, et me vit à côté d’elle, sur la même règle, debout.

#636  Oh ! assurément vous aviez l’oreille à son cœur, Bonté toute-puissante, qui prenez soin de chacun de nous comme s’il était seul, de tous comme de chacun.

#637  Et, nouveau témoignage de votre grâce, lorsqu’au récit de sa vision, je cherchais à l’entraîner vers l’espérance d’être un jour elle-même ce que j’étais, elle m

#638  — Je vous confesse, Seigneur, mon souvenir, autant que ma mémoire me le représente, souvenir plus d’une fois rappelé ;

#639  je fus frappé de cette parole lancée par ma mère, qui, vigilante à la garde de votre oracle, sans se laisser troubler par le mensonge d’une spécieuse interpréta

#807  Remets à la vérité tout ce que tu as reçu de la vérité, et tu ne perdras rien ; tes plaies seront fermées, tes langueurs guéries, tout ton être éphémère rétabli
    posé   : PSA.101.3/t1, PSA.101.5/t2, REV.21.5/t3
    À JUGER: PSA.102.3(héb Ps 103.3), PSA.102.5(héb Ps 103.5)

#3898  Mais n’est-ce pas erreur ? et ne confondrais-je pas les connaissances claires qui résident au firmament, et les œuvres corporelles qui s’opèrent sous ce firmame
    posé   : GEN.1.6/t1, GEN.1.7/t2, GEN.1.8/t3

#640  Oui, je fus plus frappé de cette parole que de la vision même, présage de ses joies futures, si tardives, et consolation de sa tristesse présente.

#642  Et cependant cette veuve, chaste, pieuse et sobre, telle que vous les aimez, plus vive à l’espérance, mais non moins assidue à pleurer et gémir, ne cessait aux 

#643  Et ses prières pénétraient jusques à vous, et vous me laissiez toujours rouler et plonger dans la nuit.

#644  Mais vous avez rendu un autre oracle, dont je me souviens.

#645  Il est des choses que j’ai oubliées, il en est que je passe sous silence, pour courir à celles qui me pressent de vous rendre témoignage.

#646  Cet oracle, vous l’avez rendu par la bouche d’un évêque, votre serviteur, nourri dans votre Église, exercé au maniement de vos Écritures.

#647  Elle le priait un jour de vouloir bien entrer en conférence avec moi, pour réfuter mes erreurs, me faire désapprendre le mal et m’enseigner le bien (elle sollic

#648  mais il s’en excusa avec une prudence que j’ai reconnue depuis, et lui répondit : que j’étais encore indocile, étant tout plein des nouveautés de cette hérésie,

#649  Seulement, priez le Seigneur pour lui. Lui-même reconnaîtra par ses lectures toute l’erreur et toute l’impiété de sa créance. — Ensuite il raconta que lui aussi

#650  qu’il avait non seulement lu, mais transcrit de sa main presque tous leurs ouvrages, et que sans dispute, sans lutte d’arguments, il avait vu tout à coup combie

#651  Comme ma mère, loin de se rendre à ses paroles, le pressait d’instances et de larmes nouvelles, pour qu’il me vît et discutât contre moi : — Allez, lui dit-il a

#652  Il est impossible que l’enfant de telles larmes périsse. — Ma mère, dans nos entretiens, rappelait souvent qu’elle avait reçu cette réponse comme une voix sorti

#1794  Ainsi, le fardeau du siècle pesait sur moi comme le doux accablement du sommeil ; et les méditations que j’élevais vers vous ressemblaient aux efforts d’un homm
    posé   : EPH.5.14/t4

#1922  ou, rendus à la vérité, ils cesseront de nier que, lorsqu’on délibère, ce soit une même âme livrée aux flux et reflux de ses volontés.
    posé   : GAL.5.17/t4

#653  Pendant ces neuf années de mon âge, de dix-neuf à vingt-huit, je demeurai dans cet esclavage, séduit et séducteur, au gré de mes instincts déréglés ; je trompai

#654  en secret, par le mensonge d’une fausse religion : ici, jouet de l’orgueil, là de la superstition, partout de la vanité.

#655  Épris du vide de la gloire populaire, j’en étais venu à jalouser les applaudissements du théâtre, les luttes de poésie, la poursuite des couronnes de foin, les 

#656  Et demandant d’autre part d’être purifié de ces souillures, j’apportais des aliments à ces saints, à ces élus de Manès, pour que l’alambic de leur estomac en ex

#658  Qu’ils me raillent ces superbes, qui n’ont pas encore le bonheur d’être humiliés et écrasés par vous, mon Dieu, moi je confesse mes ignominies pour votre gloire

#659  Car, sans vous, que suis-je à moi-même, qu’un guide malheureux penché sur les précipices ?

#3939  alors doit s’accomplir le précepte qui suit aussitôt : « Mais réformez-vous en renouvellement de l’esprit ».
    posé   : ROM.12.2/t2

#660  Et que suis-je, dans la santé de l’âme, qu’un nourrisson allaité de votre lait, et qui se repaît de vous, incorruptible nourriture ?

#661  Et qu’est-ce que l’homme, quelque homme que ce soit, puisqu’il est homme ?

#662  Qu’ils nous raillent donc, les forts et les puissants ;

#663  mais confessons toujours à vous nos infirmités et notre indigence.

#664  Il enseigne la rhétorique. Son commerce illégitime avec une femme.

#665  Il rejette les offres d’un devin.

#666  J’enseignais alors la rhétorique, l’escrime de la faconde, maître vénal blessé par l’intérêt ;

#667  je préférais pourtant, vous le savez, Seigneur, avoir ce qu’on appelle de bons disciples, et en toute simplicité, je leur apprenais l’artifice, non pour s’éleve

#669  En ces mêmes années, j’avais une femme qui ne m’était pas unie par la sainteté du mariage, mais que l’imprudence d’un vague désir m’avait fait trouver.

#670  Seule femme toutefois que je connusse, je lui gardais la foi ;

#671  mais je ne laissais pas de mesurer par ma propre expérience tout l’intervalle qui sépare les convenances d’une légitime union, dont la fin est de transmettre la

#672  Je me souviens encore qu’ayant voulu disputer au concours le prix d’un chant scénique, un devin me fit demander ce que je lui donnerais pour remporter la victoi

#673  mais, plein d’horreur de ces abominables sacrilèges, je répondis que, s’agît-il d’une couronne d’or impérissable, je ne souffrirais pas que ma victoire coûtât l

#674  Je savais qu’il immolerait un odieux sacrifice d’animaux pour me gagner par cette offrande les suffrages des démons ;

#675  mais ce ne fut pas au regard de votre chaste amour que je répudiai ce crime, ô Dieu de mon cœur ! je ne savais pas vous aimer, ne pouvant concevoir que des sple

#676  Et l’âme qui soupire après de telles chimères ne vous est-elle pas infidèle ? courtisane du mensonge, pâture des vents !

#677  Et je ne voulais pas que pour moi l’on sacrifiât aux démons, à qui ma superstitieuse créance me sacrifiait chaque jour.

#678  Mais n’est-ce pas « repaître les vents » que d’alimenter ces esprits qui font de nos erreurs leurs malignes délices ?

#3942  C’est pourquoi le grand dispensateur de vos mystères, père de tant de fils selon l’Évangile, ne voulant pas toujours avoir des enfants à la mamelle, nourrissons
    posé   : ROM.12.2/t1, ROM.12.2/t2

#679  Je ne cessais donc de consulter ces imposteurs, que l’on nomme astrologues, parce qu’ils semblaient n’offrir aucun sacrifice, ni adresser aucune prière aux espr

#680  Mais la véritable piété chrétienne repousse et condamne aussi leur science.

#3969  L’abîme du siècle, et la cécité de cette chair qui n’a pas d’yeux pour voir les pensées, telle est la cause de l’emploi des sons et du bruit dont on frappe les 
    posé   : GEN.1.2/t1, GEN.1.20/t2, GEN.1.21/t3, GEN.1.22/t4

#3971  L’homme spirituel juge encore, approuve ou condamne ce qu’il trouve bien ou mal, dans les œuvres, dans les mœurs des fidèles ; il juge des aumônes comme des fru
    posé   : GEN.1.11/t1, GEN.1.12/t2, GEN.1.26/t3, GEN.1.27/t4

#683  C’est cette ordonnance salutaire qu’ils s’efforcent d’effacer ceux qui disent : Le ciel vous forme une fatale nécessité de pécher.

#684  C’est à Vénus, c’est à Mars, c’est à Saturne qu’il faut s’en prendre.

#687  Je connaissais alors un homme d’un grand esprit, très habile et très célèbre dans la médecine ; j’avais reçu de sa main la couronne poétique ;

#688  mais c’était le proconsul, et non le médecin, qui avait couronné ma tête malade.

#690  Et cependant, n’est-ce pas vous qui n’avez cessé de m’assister par ce vieillard, qui n’avez cessé par sa main de soigner mon âme ?

#691  J’étais entré dans son intimité, et ses entretiens, sans fard d’expression, mais sérieux et agréables par la vivacité des pensées, trouvaient en moi un auditeur

#692  Aussitôt qu’il apprit, dans nos entretiens, ma passion pour les livres d’astrologie, il me conseilla avec une bienveillance paternelle de les jeter là, pour ne 

#693  Il ajouta qu’il s’était livré sérieusement à cette étude dans ses premières années, et avait pensé d’en faire profession pour vivre ;

#694  que s’étant élevé à l’intelligence d’Hippocrate, il ne serait pas demeuré au-dessous de cette nouvelle étude, et ne l’avait finalement abandonnée pour la médeci

#695  — Mais vous, me dit-il, qui pour vivre honorablement avez la rhétorique, vous qu’une libre curiosité et non le besoin de l’existence attache à ces mensonges, vo

#696  Je lui demandai d’où venait que plusieurs prédictions se trouvassent véritables, et il me répondit, comme il put, qu’il fallait l’attribuer à la puissance du so

#697  — Vous consultez un poète au hasard, disait-il, vous feuilletez ses chants dans une intention bien éloignée de celle qui les inspire, et vous trouvez souvent un

#698  il ne faut donc pas s’étonner qu’une âme humaine, émue d’un instinct supérieur, sans savoir ce qui se passe en elle, par hasard et non par science, rende parfoi

#699  Voilà ce que j’appris de lui, ou de vous par lui ; et ainsi vous avez esquissé dans ma mémoire les premiers traits du dessin qui devait un jour guider ma recher

#700  Car alors, ni lui, ni mon cher Nébridius, sage et excellent jeune homme, plein de mépris railleurs pour cet art divinatoire, ne purent me persuader de le rejete

#701  je cédais à l’autorité de ceux qui en ont écrit, et je n’avais point encore trouvé de raison certaine, telle que j’en cherchais, qui me prouvât à l’évidence que

#702  En ces premières années de mon enseignement dans ma ville natale, je m’étais fait un ami que la parité d’études et d’âge m’avait rendu bien cher ; il fleurissai

#703  Enfants, nous avions grandi ensemble ; nous avions été à l’école, nous avions joué ensemble.

#706  Et pourtant, elle m’était bien douce, cette liaison entretenue au foyer des mêmes sentiments.

#707  Je l’avais détourné de la vraie foi, dont son enfance n’avait pas été profondément imbue, pour l’amener à ces fables de superstition et de mort qui coûtaient ta

#708  Il s’égarait d’esprit avec moi, cet homme dont mon âme ne pouvait plus se passer.

#709  Mais vous voilà ! … toujours penché sur la trace de vos fugitifs.

#710  Dieu des vengeances et source des miséricordes, qui nous ramenez à vous par des voies admirables… vous voilà ! et vous retirez cet homme de la vie, à peine avio

#711  Quel homme pourrait énumérer, seul, les trésors de clémence dont, à lui seul, il a fait l’épreuve ?

#712  Que fîtes-vous alors, ô Dieu, et combien impénétrable est l’abîme de vos jugements ?

#713  Dévoré de fièvre, il gisait sans connaissance dans une sueur mortelle.

#714  On désespéra de lui, et il fut baptisé à son insu, sans que je m’en misse en peine, persuadé qu’un peu d’eau répandue sur son corps insensible ne saurait efface

#715  Il en fut autrement : il se trouva mieux, et en voie de salut.

#716  Et aussitôt que je pus lui parler (ce qui me fut possible dès qu’il put parler lui-même, car je ne le quittais pas, tant nos deux existences étaient confondues)

#717  Et il eut horreur de moi comme d’un ennemi, et soudain, avec une admirable liberté, il me commanda, si je voulais demeurer son ami, de cesser ce langage.

#718  Surpris et troublé, je contins tous les mouvements de mon âme, attendant que sa convalescence me permît de l’entreprendre à mon gré.

#719  Mais il fut soustrait à ma folie, pour être réservé dans votre sein à ma consolation.

#720  Peu de jours après, en mon absence, la fièvre le reprend et il meurt.

#721  La douleur de sa perte voila mon cœur de ténèbres.

#722  Tout ce que je voyais n’était plus que mort.

#723  Et la patrie m’était un supplice, et la maison paternelle une désolation singulière.

#724  Tous les témoignages de mon commerce avec lui, sans lui, étaient pour moi un cruel martyre.

#725  Mes yeux le demandaient partout, et il m’était refusé.

#726  Et tout m’était odieux, parce que tout était vide de lui, et que rien ne pouvait plus me dire : Il vient, le voici ! comme pendant sa vie, quand il était absent

#728  Et si je lui disais : Espère en Dieu, elle me désobéissait avec justice, parce qu’il était meilleur et plus vrai, cet homme, deuil de mon cœur, que le fantôme e

#729  Le seul pleurer m’était doux, seul charme à qui mon âme avait donné la survivance de mon ami.

#730  Pourquoi les larmes sont-elles douces aux affligés ?

#731  Et maintenant, Seigneur, tout cela est passé ; et le temps a soulagé ma blessure.

#732  Puis-je approcher de votre bouche l’oreille de mon cœur ?

#734  Et vous demeurez en vous-même, tandis que nous roulons dans l’instabilité.

#735  Et pourtant, si votre oreille ne s’inclinait à nos pleurs, que resterait-il de notre espérance ?

#736  D’où vient donc que l’on cueille à l’arbre amer de la vie ces fruits si doux de gémissements, de soupirs et de plaintes ?

#737  Qui leur donne cette saveur ? Est-ce l’espérance que vous nous entendez ?

#738  Cela est vrai de la prière mue du désir d’arriver jusqu’à vous.

#739  Mais quoi de semblable dans une telle affliction, dans cette funèbre douleur où j’étais enseveli ?

#740  Je n’espérais pas le voir revivre, mes pleurs ne demandaient pas ce retour ; je gémissais pour gémir, je pleurais pour pleurer ;

#741  car j’étais malheureux, j’avais perdu la joie de mon âme.

#742  Serait-ce donc qu’affadi de regrets, dans l’horreur où le plonge une perte chère, le cœur se réveille au goût amer des larmes ?

#743  Eh ! pourquoi toutes ces paroles ? Ce n’est pas le temps de vous interroger, mais de se confesser à vous.

#744  J’étais malheureux, et malheureux le cœur enchaîné de l’amour des choses mortelles !

#745  Leur perte le déchire, et il sent alors la réalité de misère qui l’opprimait avant même qu’il les eût perdues.

#746  Voilà comme j’étais alors, et je pleurais amèrement, et je me reposais dans l’amertume.

#747  Ainsi j’étais malheureux, et cette malheureuse vie m’était encore plus chère que mon ami.

#748  Je l’eusse voulu changer, mais non la perdre plutôt que de l’avoir perdu, lui.

#802  Car votre Verbe créateur dit à l’être créé : « Tu iras d’ici là ».
    posé   : JOB.38.11/t2

#834  Et sa voix a retenti comme un tonnerre, afin que nous revinssions à lui dans le secret d’où il s’est élancé vers nous, quand, descendu de ce sein virginal, où i
    posé   : PSA.18.6/t1, PSA.17.6/t1

#749  Et je ne sais si j’eusse voulu la donner, même pour lui, comme on le dit, pure fiction peut-être, d’Oreste et de Pylade, jaloux de mourir l’un pour l’autre ou e

#750  Mais je ne sais quel sentiment bien différent s’élevait en moi ; profond dégoût de vivre et crainte de mourir.

#751  Je crois que, plus je l’aimais, plus la mort qui me l’avait enlevé m’apparaissait comme une ennemie cruelle, odieuse, épouvantable, prête à dévorer tous les hom

#752  Ainsi j’étais alors ; oui, je m’en souviens.

#753  O mon Dieu ! voici mon cœur ; le voici ! voyez-y tous mes souvenirs, ô vous ! mon espérance, qui m’avez purifié des souillures de telles affections, élevant mes

#754  Je m’étonnais de voir vivre les autres mortels, parce qu’il était mort celui que j’avais aimé comme s’il n’eût jamais dû mourir ; et je m’étonnais encore davant

#756  Oui, j’ai senti que son âme et la mienne n’avaient été qu’une âme en deux corps ; c’est pourquoi la vie m’était en horreur, je ne voulais plus vivre, réduit à l

#757  Et peut-être ne craignais-je ainsi de mourir que de peur d’ensevelir tout entier celui que j’avais tant aimé.

#758  O démence ! qui ne sait pas aimer les hommes selon l’homme !

#759  Homme insensé que j’étais alors, si impatient des afflictions humaines !

#760  Oppressé, troublé, je soupirais, je pleurais, incapable de repos et de conseil ; je portais mon âme déchirée et sanglante, et qui ne voulait plus se laisser por

#761  Le charme des bois, les jeux et les chants, les parfums, les banquets splendides, les voluptés du lit et de la table, la lecture, la poésie, rien ne pouvait la 

#762  Tout ce qui n’était pas lui m’était insupportable et odieux, hormis les gémissements et les larmes, qui seuls donnaient quelque repos à ma douleur.

#763  Et dès qu’une distraction en éloignait mon âme, je pliais sous le fardeau de ma misère, que vous seul, Seigneur, pouviez soulever et guérir.

#764  Je le savais, mais je manquais de volonté et de force, d’autant plus que vous n’étiez à ma pensée rien de solide ni de certain.

#765  Ce n’était pas vous, mais un vain fantôme, mais mon erreur, qui était mon Dieu.

#766  Vainement je voulais y appuyer mon âme ; elle manquait dans ce vide et retombait sur moi.

#767  Et je me restais à moi-même mon unique lieu, lieu de malheur, où je ne pouvais rester, et dont je ne pouvais sortir.

#768  Où mon cœur se fût-il enfui de mon cœur ? où me serais-je précipité hors de moi-même ? où me serais-je dérobé à ma poursuite ?

#769  Et cependant j’abandonnai mon pays ; carmes yeux le cherchaient moins où ils n’étaient pas accoutumés à le voir, et de Tagaste je vins à Carthage.

#770  Le temps n’est pas oisif ; il passe, et nos sentiments portent la trace de son cours ; il fait dans notre âme de merveilleuses œuvres.

#771  Et il venait, il passait jour à jour, et son flot m’apportait d’autres images, d’autres souvenirs, et me rendait peu à peu le goût de mes premières joies ; ma d

#892  car vous résistez aux superbes. Et quoi de plus superbe que cette démence inouïe qui prétend être naturellement ce que vous êtes ?
    posé   : JAS.4.6/t1, 1PE.5.5/t2

#772  Car la douleur eût-elle si facilement pénétré dans l’intimité de mon être, si je n’avais répandu mon âme sur le sable, en aimant un mortel comme s’il ne devait 

#773  Or, je trouvais distraction et soulagement dans les consolations de mes amis qui aimaient avec moi ce que j’aimais au lieu de vous.

#774  Longue fiction, long mensonge, voluptés adultères de l’esprit stimulées par le commerce de la parole.

#775  Mais si l’un de mes amis venait à mourir, ce mensonge ne laissait pas de vivre.

#776  Ces liaisons s’emparaient de mon âme par des charmes encore plus puissants ; échanges de doux propos, d’enjouement, de bienveillants témoignages ; agréables lec

#777  léger assaisonnement de contradiction pour relever l’unanimité trop constante ; instruction réciproque ;

#778  impatients regrets des amis absents, joyeux accueil à leur bienvenue : enfin, tous ces témoignages que les cœurs aimants expriment des lèvres, de la langue, des

#779  Voilà ce que l’on aime dans les amis, ce qu’on aime de tel amour, que la conscience humaine se trouve coupable de ne pas rendre affection pour affection, ne vou

#780  De là ce deuil à la morts d’un ami, et les ténèbres de la douleur, et les douces jouissances changées en amertume dans le cœur plein de larmes, et la perte de l

#781  Heureux qui vous aime, et son ami en vous, et son ennemi pour vous !

#782  Celui-là seul ne perd aucun être cher à qui tous sont chers en celui qui ne se perd jamais.

#783  Et quel est-il, sinon notre Dieu, Dieu qui a fait le ciel et la terre, et qui les remplit, parce qu’en les remplissant, il les a faits ?

#784  Et personne ne vous perd que celui qui vous quitte.

#785  Et celui qui vous quitte, où va-t-il, où se réfugie-t-il, sinon de vous en vous, de votre amour dans votre colère ?

#789  Mais elles ne seraient rien, si elles n’étaient pas de vous, ces beautés qui se lèvent et se couchent.

#790  En se levant, elles commencent d’être, elles croissent pour atteindre leur perfection ; arrivées là, elles vieillissent et meurent ;

#791  car tout vieillit et tout meurt. Ainsi, aussitôt nées, elles tendent à être, et plus elles s’empressent de croître afin d’être, plus elles se hâtent de n’être p

#792  Telle est la condition de leur existence.

#793  Voilà la part que vous leur avez faite ; elles sont d’un ensemble de choses qui ne coexistent jamais toutes à la fois, mais qui par leur fuite et leur successio

#794  Et n’est-ce pas ainsi que notre discours s’accomplit par les signes et les sons ?

#795  Jamais il n’existera en totalité, si chaque parole ne passe, après avoir prononcé son rôle, pour qu’une autre lui succède.

#796  Que mon âme vous loue de telles œuvres, Dieu leur créateur, mais qu’elle n’y demeure point attachée par l’appât de cet amour qui captive les sens ;

#799  Elles fuient, et l’instant même de leur présence se dérobe au sens charnel.

#798  Mais l’âme peut-elle trouver son repos dans leur instabilité ?
    posé   : MAT.11.28/t1, MAT.11.29/t2

#800  Lent est le sens de la chair, parce qu’il est le sens de la chair, et la manière d’être de la chair.

#801  Il suffit à sa fin, mais il est impuissant pour saisir ce qui court d’un point désigné à un autre.

#803  Ne sois pas vaine, ô mon âme ! prends garde de perdre l’ouïe du cœur dans le tumulte de tes vanités.

#805  Vois ; ces objets passent, d’autres leur succèdent, et de ces éléments particuliers se forme l’universalité de l’ordre inférieur.

#806  Et moi, est-ce que je passe ? dit le Verbe de Dieu ; fixe ici ta demeure ; place ici tout ce que tu possèdes, ô mon âme ! car tu dois être lasse de mensonges.

#808  il ne te portera plus au lieu où il descend, mais il subsistera avec toi, appuyé à la stabilité permanente de Dieu.

#809  Pourquoi t’égarer à suivre ta chair ? Elle-même, que ne revient-elle à te suivre ?

#810  Que connais-tu par elle ? Quelques parties d’un tout que tu ignores, et tu te complais en si peu !

#811  Mais si le sens charnel était capable de comprendre ce tout, et s’il n’eût reçu pour son châtiment de justes bornes, tes désirs hâteraient le passage de tout ce

#812  C’est par ce sens charnel que tu entends la parole, et tu ne demandes pas l’immobilité des syllabes, mais leur rapide écoulement, et l’arrivée des dernières pou

#813  Et toutes choses forment un certain ensemble, non par coexistence, mais par succession, et le tout a plus de charmes que la partie, quand il se laisse voir aux 

#814  Mais combien est plus excellent celui qui a fait cet ensemble de toutes choses !

#815  Et celui-là, c’est notre Dieu. Et il ne passe pas, parce que rien ne lui succède.

#816  Si les corps te plaisent, prends-en sujet de le louer ; réfléchis ton amour vers leur auteur, de peur qu’en t’arrêtant à ce qui te plaît, tu ne lui déplaises.

#817  Si les âmes te plaisent, aime-les en Dieu.

#818  Muables en elles-mêmes, elles sont fixes et immuables en lui ; sans lui elles s’évanouiraient dans le néant.

#819  Qu’elles soient donc aimées en lui. Entraîne avec toi vers lui toutes celles que tu peux, et dis-leur : Aimons-le, aimons-le.

#821  Il ne s’est pas retiré après les avoir faites, mais c’est en lui, comme de lui, qu’elles ont leur être.

#824  Demeurez avec lui, et vous serez debout.

#826  Où allez-vous ? au milieu des précipices ?

#827  Où allez-vous ? Le bien que vous aimez vient de lui.

#828  Bien véritable et doux tant que vous l’aimerez pour Dieu, il deviendra justement amer, si vous avez l’injustice de l’aimer sans son auteur.

#829  Pourquoi vous engager ainsi dans ces sentiers rudes et laborieux ?

#825  Reposez-vous en lui, et vous serez tranquilles.
    posé   : MAT.11.28/t1, MAT.11.29/t2

#831  Vous cherchez la vie bienheureuse dans la région de la mort ; elle n’est pas là.

#832  Comment la vie bienheureuse serait-elle où la vie même n’est pas ?

#833  Et notre véritable vie est descendue ici-bas, et elle s’est chargée de notre mort, et elle a tué notre mort par l’abondance de sa vie.

#835  Il ne s’est point arrêté, mais il a couru, criant par ses paroles, ses actions, sa mort, sa vie, sa descente aux enfers, son ascension, que nous retournions à l

#836  Et il a disparu de nos yeux, afin que, rentrant dans notre cœur, nous l’y trouvions.

#837  Il s’est retiré, le voilà, il est ici. Il n’a pas voulu être longtemps avec nous, et il ne nous a pas quittés.

#841  Descendez pour monter, pour monter jusqu’à Dieu.

#3008  Or, nulle substance corporelle n’était avant le ciel et la terre ; ou, s’il en existait une, il faut reconnaître que vous aviez formé sans parole successive l’ê
    posé   : GEN.1.1/t3

#842  Vous êtes tombés en montant contre lui. Dis-leur cela, ô mon âme ! afin qu’ils pleurent dans cette vallée de larmes, dis, et emporte-les avec toi vers Dieu ;

#843  car tu parles par son esprit, si ta parole est brûlante de charité.

#844  C’est ce que j’ignorais alors ; j’aimais les beautés inférieures ; et je descendais à l’abîme, et je disais à mes amis : Qu’aimons-nous qui ne soit beau ?

#845  Qu’est-ce donc que le beau ? et qu’est-ce que la beauté ?

#846  Quel est cet attrait qui nous attache aux objets de notre affection ?

#847  S’ils étaient sans charme et sans beauté, ils ne feraient aucune impression sur nous.

#848  Et je considérais que, dans les corps eux-mêmes, il faut distinguer ce qui en est comme le tout, et partant la beauté, et ce qui plaît par un simple rapport de 

#849  Cette source de pensées jaillit dans mon esprit du plus profond de mon cœur, et j’écrivis sur le beau et le convenable deux ou trois livres, je crois ; vous le 

#850  Je n’ai plus ces livres, ils se sont égarés, je ne sais comment.

#851  Il avait dédié ce livre à l’orateur Hiérius.

#852  Estime pour les absents. D’où vient-elle ?

#853  Eh ! qui put me porter alors, Seigneur mon Dieu, à les dédier à Hiérius, orateur de Rome ? je ne le connaissais pas même de vue ; je l’aimais sur sa brillante r

#854  Mais, en réalité, l’estime des autres et l’enthousiasme que leur inspirait un Syrien, initié d’abord aux lettres grecques, pour devenir plus tard un modèle d’él

#855  Eh quoi ! on entend louer un homme, et on l’aime aussitôt, quoique absent !

#856  Est-ce que l’amour passe de la bouche du panégyriste dans le cœur de l’auditeur ?

#857  mais l’amour de l’un allume l’amour de l’autre.

#858  On aime l’objet de la louange lorsqu’on est assuré qu’elle part du cœur, et que l’affection la donne.

#859  C’est ainsi que j’aimais alors les hommes, d’après les jugements des hommes, et non d’après le vôtre, qui ne trompe jamais, ô mon Dieu !

#860  Et toutefois mes éloges n’avaient rien de commun avec ceux que l’on accorde à un habile conducteur, à un chasseur de l’amphithéâtre honoré des suffrages populai

#861  Or, je n’étais nullement jaloux d’être aimé et loué comme les histrions, quoique je fusse le premier à les louer et à les aimer ; je préférais l’obscurité à tel

#862  Mais comment peut se maintenir dans une même âme l’équilibre de ces affections différentes et contraires ?

#863  Comment puis-je aimer en cet homme ce que je hais en moi, ce que je repousse si loin de moi, homme comme lui ?

#864  Tu ne voudrais pas être, cela te fût-il possible, ce bon cheval que tu aimes ;

#865  mais en peux-tu dire autant de l’histrion, ton semblable ?

#866  J’aime donc dans un homme ce que je haïrais d’être moi-même, tout homme que je suis ?

#867  Immense abîme que l’homme, dont les cheveux mêmes vous sont comptés, Seigneur, et vous n’en laissez pas un seul s’égarer ; et pourtant il est encore plus aisé d
    posé   : MAT.10.30/t1

#868  Quant à ce rhéteur, le sentiment que j’avais pour lui était de nature à me faire envier d’être ce qu’il était ; et mes vaniteuses présomptions m’égaraient ; et 

#869  Et d’où ai-je appris, et comment puis-je vous confesser avec certitude que j’empruntais plutôt mon amour pour cet homme à l’amour de ses partisans qu’aux raison

#870  Si, en effet, au lieu de le louer, on l’eût blâmé, et que ces mêmes sujets de louanges eussent été des sujets de censure et de mépris, j’eusse été loin de m’enf

#871  Et cependant l’homme et les choses restaient les mêmes ; l’opinion seule était différente.

#3053  Mais je dis, ô mon Dieu, que vous êtes le père de toute créature, et s’il faut entendre toute créature par ces noms du ciel et de la terre, je le déclare hautem
    posé   : GEN.1.1/t1

#3066  « Et vous, vous êtes toujours le même, et vos années ne s’évanouissent point ».
    posé   : PSA.101.28/t1

#872  Voilà où tombe l’âme infirme qui ne se tient pas encore à la base solide de la vérité.

#874  Et c’était un triomphe pour moi que mon discours et mes études vinssent à la connaissance de cet homme.

#875  S’il m’approuvait, je redoublais d’ardeur, sinon j’étais blessé dans mon cœur plein de vanité et vide de cette constance qui n’est qu’en vous.

#876  Et cependant je me plaisais toujours à méditer sur le beau et le convenable, sujet du livre que je lui avais adressé, et mon admiration louait, sans écho, ce mo

#878  l’autre, ce qui a un rapport de proportion avec un objet ; principes que j’établissais sur des exemples sensibles.

#879  Et je portais mes pensées sur la nature de l’esprit, et la fausse idée que j’avais des êtres spirituels ne me permettait pas de voir la vérité ;

#880  et son éclat même pénétrait mes yeux, et je détournais mon âme éblouie de la réalité incorporelle pour l’attacher aux linéaments, aux couleurs, aux grandeurs pa

#881  Et comme je ne pouvais rien voir de tel dans mon esprit, je croyais impossible de le saisir lui-même.

#882  Mais apercevant dans la vertu une paix aimable, dans le vice une discorde odieuse, là, je remarquais l’unité ; ici, la division.

#883  Et dans cette unité, je plaçais l’âme raisonnable, l’essence de la vérité et du souverain bien ;

#884  dans cette division, je ne sais quelle substance de vie irraisonnable, je ne sais quelle essence de souverain mal, dont je faisais non seulement une réalité, ma

#885  Misérable rêveur, j’appelais l’une Monas, spiritualité sans sexe ; l’autre Dyas, principe des colères homicides, des emportements de la débauche, et je ne savai

#886  J’ignorais et n’avais pas encore appris que nulle substance n’est le mal, et que notre raison elle-même n’est pas le bien souverain et immuable.

#887  Il y a violence criminelle, quand l’esprit livre son activité à un mouvement pervers, quand il soulève les flots turbulents de sa fureur ; libertinage, quand l’

#888  Et de même cette rouille du préjugé et de l’erreur qui flétrit la vie vient d’un dérèglement de la raison.

#3219  Il est, je le sais, « des astres et des flambeaux célestes qui mesurent les saisons, les temps, les années et les jours ».
    posé   : GAL.4.10/t1, GEN.1.14/t1

#891  Mais je faisais effort vers vous, et vous me repoussiez loin de vous, afin que je goûtasse la mort ;

#893  Sujet au changement, et le sentant bien à mon désir d’être sage pour devenir meilleur, j’aimais mieux vous supposer muable que de n’être pas moi-même ce que vou

#894  Vous me repoussiez donc, et vous résistiez à l’extravagance de mes pensées, et j’imaginais à loisir des formes corporelles ; chair, j’accusais la chair ;

#896  Et je disais à vos simples enfants, aux fidèles, mes concitoyens, dont alors j’étais séparé par un exil que j’ignorais, je leur disais avec ma sotte loquacité :

#897  Et je ne pouvais souffrir que l’on me répondît : Comment Dieu est-il dans l’erreur ?

#898  Et je soutenais que votre immuable nature était entraînée dans l’erreur plutôt que de reconnaître que la mienne, muable, et volontairement égarée, subissait l’e

#899  J’avais vingt-six à vingt-sept ans lorsque j’écrivis ces livres ; et je roulais dans ma fantaisie ces inanités d’images, bourdonnantes à l’oreille de mon cœur.

#900  Et je voulais pourtant, ô douce vérité, la rendre attentive à l’ouïe intérieure de vos mélodies, quand je méditais sur la beauté et la convenance, jaloux de me 

#2101  Ce sont vos dons que je publie, Seigneur mon Dieu, Créateur de toutes choses, et puissant Réformateur de nos difformités.

#901  et je ne le pouvais, car la voix de l’erreur m’entraînait hors de moi, et le poids de mon orgueil me précipitait dans l’abîme.

#903  Et de quoi me servait alors cette conception si prompte, si vive, qu’à l’âge de vingt ans environ, ayant eu entre les mains ce livre d’Aristote, qu’on appelle l

#904  Et cependant, à ce nom de catégories, les joues du rhéteur de Carthage, mon maître, se gonflaient d’emphase, et plusieurs autres réputés habiles avaient égaleme

#905  J’en conférai depuis avec d’autres qui disaient n’avoir compris cet ouvrage qu’à grand’peine, à l’aide d’excellents maîtres, non seulement par enseignement de v

#906  Et ces catégories me semblaient parler assez clairement des substances, l’homme par exemple ; et de ce qui est en elles, comme la figure de l’homme ; quel il es

#907  s’il est debout, assis, chaussé ou armé ; actif ou passif ; tout ce qui est enfin compris, soit dans ces neuf genres, dont j’ai touché quelques exemples, soit d

#908  Quel bien me faisait ou plutôt quel mal ne me faisait pas cette connaissance !

#909  Je voulais que tout ce qui est fût compris dans ces dix prédicaments ; et vous-même, comment vous concevais-je, ô mon Dieu, simplicité, immutabilité parfaite ?

#910  Ma pensée matérielle se figurait votre grandeur et votre beauté réunies en vous comme l’accident dans le sujet ; comme si vous n’étiez pas vous-même votre grand

#911  car, fût-il moins grand et moins beau, en serait-il moins corps ?

#914  Et que me servait encore d’avoir lu et compris seul tout ce que j’avais pu lire de livres sur les arts qu’on appelle libéraux, infâme esclave de mes passions !

#915  Je me complaisais dans ces lectures, sans reconnaître d’où venait tout ce qu’il y avait de vrai et de certain.

#917  Tout ce que j’ai compris, sans peine et sans maître, de l’art de parler et de raisonner, de la géométrie, de la musique et des nombres, vous le savez, Seigneur 

#918  Cette prompte et pénétrante vivacité de l’intelligence est un don de votre libéralité ;

#919  mais loin de vous en faire un sacrifice, je ne m’en suis servi que pour ma perte.

#921  Pour si mauvais usage, que me servait un tel bien ?

#922  Car je ne m’apercevais des difficultés que ces sciences offraient aux esprits les plus vifs et les plus studieux, qu’en cherchant à leur en donner les solutions

#923  Et que m’en revenait-il encore, puisque je vous considérais, Seigneur mon Dieu, vérité suprême, comme un corps lumineux et immense, et moi comme un fragment de 

#924  O excès de perversité ! voilà donc où j’en étais !

#925  Et je ne rougis pas, mon Dieu, de confesser vos miséricordes sur moi, et de vous invoquer, moi qui ne rougissais pas alors de professer publiquement mes blasphè

#926  Et que me servait ce génie qui dévorait la science ? que me servait d’avoir, sans nulle assistance de maîtres, dénoué les plus inextricables ouvrages, quand une

#927  Et pour vos petits, était-ce donc un préjudice si grand que la lenteur de leur esprit, si, demeurant toujours près de vous, ils attendaient en sûreté au nid de 

#930  Tout notre bien vit en vous, et notre rupture avec vous a fait notre corruption.

#931  Retournons à vous, Seigneur, pour n’être plus mortellement détournés.

#932  C’est en vous que vit notre bien, bien parfait, qui est vous-même.

#933  Craindrons-nous de ne plus retrouver au retour la demeure dont nous nous sommes précipités ?

#934  S’est-elle écroulée en notre absence, cette demeure qui est votre éternité ?

#935  « Que mon âme vous loue, Seigneur, pour vous aimer. »

#936  Recevez le sacrifice de mes confessions, cette offrande de ma langue, formée, excitée par vous à confesser votre nom.

#938  Celui qui se confesse à vous ne vous apprend rien de ce qui se passe en lui, car votre regard ne reste pas à la porte d’un cœur fermé, et votre main n’est pas r

#940  Que mon âme vous loue pour vous aimer ; qu’elle confesse vos miséricordes pour vous louer !

#941  Votre création est un hymne continuel en votre honneur ; les esprits, par leur propre bouche ; les êtres animés et les êtres corporels, par la bouche de ceux qu

#942  et notre âme se réveille de ses langueurs, elle se soulève vers vous en s’appuyant sur vos œuvres, pour arriver jusqu’à vous, artisan de tant de merveilles ; là

#943  Où fuit l’impie, en fuyant Dieu ?

#945  Vous le voyez ; votre regard perce leurs ténèbres ; laideur obscure qui fait ressortir la beauté de l’ensemble.

#946  Quel mal ont-ils pu vous faire ? Quelle atteinte porter à votre empire qui demeure dans sa justice et son inviolabilité du plus haut des cieux au plus profond d

#948  Où pouvaient-ils vous échapper ? Ils ont fui, afin de ne pas voir celui qui les voit, pour heurter contre vous dans leur aveuglement.

#949  Car « vous n’abandonnez rien de ce que vous avez fait ».
    posé   : WIS.11.25/t1, WIS.11.25/t2

#950  Les injustes vous ont rencontré pour leur juste supplice ; ils se sont dérobés à votre douceur, pour trouver votre rectitude et tomber dans votre âpreté.

#951  Ils ignorent que vous êtes partout, vous pour qui l’espace n’est pas, et que seul vous êtes présent même à ceux qui vous fuient.

#952  Qu’ils se retournent donc et qu’ils vous cherchent ;

#3871  Mais d’abord « lavez-vous, purifiez-vous ; faites disparaître toute souillure et de vos âmes et de mes regards », afin que la terre intérieure s’élève.
    posé   : ISA.1.16/t1

#953  car pour être abandonné de ses créatures, le Créateur ne les abandonne pas.

#954  Qu’ils se retournent et qu’ils vous cherchent !

#956  Père tendre, vous essuyez leurs larmes, et ils pleurent encore, et ils trouvent leur joie dans ces pleurs ;

#957  car ce n’est pas un homme de chair et de sang, mais vous-même, Seigneur, qui les consolez, vous, leur Créateur, qui les créez une seconde fois !

#958  Et où étais-je, quand je vous cherchais ?

#959  Et vous étiez devant moi, mais absent de moi-même, et ne me trouvant pas, que j’étais loin de vous trouver !

#960  Je vais parler, en présence de mon Dieu, de la vingt-neuvième année de mon âge.

#961  Il y avait alors à Carthage un évêque manichéen, nommé Faustus, grand lacet du diable, qui avait fait tomber plusieurs à l’appât de son éloquence.

#962  Tout en l’admirant, je savais néanmoins la distinguer des vérités que j’étais avide d’apprendre ; et je regardais moins au vase du discours qu’au mets de scienc

#963  Car sa réputation me l’avait annoncé comme riche en savoir et profond dans les sciences libérales.

#966  vous ne vous découvrez qu’aux cœurs contrits, et vous êtes impénétrable aux superbes, leur curieuse industrie sût-elle d’ailleurs le compte des étoiles et des g

#967  C’est par leur esprit, c’est par le génie que vous leur avez donné qu’ils cherchent ces secrets ; ils en découvrent beaucoup ;

#968  ils annoncent plusieurs années d’avance les éclipses de soleil et de lune, et le jour, et l’heure, et le degré, et leur calcul ne les trompe pas, et il arrive s

#969  et ils ont écrit les lois de leurs découvertes qu’on lit encore aujourd’hui, et qui servent à prédire quelle année, quel mois de l’année, quel jour du mois, que

#970  Et les hommes admirent, les ignorants sont dans la stupeur, et les savants se glorifient et s’élèvent.

#971  Et dans leur superbe impie, ils se retirent de votre lumière ; infaillibles prophètes des éclipses du soleil, ils ne se doutent pas de l’éclipse centrale qu’ils

#972  Ils ne recherchent pas avec une pieuse reconnaissance de qui ils tiennent ce génie de recherche.

#973  Et s’ils vous découvrent comme leur auteur, ils ne se donnent pas à vous, pour que vous conserviez votre ouvrage ; et ils ne vous immolent pas l’homme qu’ils on

#974  ils ne vous offrent en sacrifice ni ces oiseaux de leurs téméraires pensées, ni ces monstres de leur curiosité qui leur font une voie secrète aux profondeurs de

#976  Et votre Fils unique s’est fait notre sagesse, notre justice et notre sanctification ; il a été nombré parmi nous, il a payé le tribut à César.
    posé   : 1CO.1.30/t2, MAT.17.27/t2

#977  Oh ! ils ne savent pas la voie qui fait descendre de soi-même, pour monter par lui jusqu’à lui !

#979  Ils parlent bien des créatures, et ils ne cherchent pas avec piété la Vérité créatrice ; c’est pourquoi ils ne la trouvent pas ;

#981  ils vous chargent de leurs mensonges, vous qui êtes la vérité ;

#983  Ces hommes, néanmoins, m’avaient révélé beaucoup de vérités naturelles, et j’en saisissais la raison par l’ordre et le calcul des temps, par les visibles témoig

#984  et je comparais ces observations aux discours de Manès qui a écrit sur ce sujet de longues extravagances où je ne trouvais la raison ni des solstices, ni des éq

#985  Et j’étais tenu de croire à des rêveries en désaccord parfait avec les règles mathématiques et l’observation de mes yeux.

#986  Malheur à la science qui ignore Dieu !

#987  Seigneur, Dieu de vérité, vous plaît-il, celui qui sait tout cela ?

#988  Malheureux qui le sait et vous ignore ! Heureux qui l’ignore et vous connaît !

#990  Mieux vaut celui qui sait posséder un arbre et vous rendre grâce de ses fruits, sans savoir la hauteur de sa tige et l’étendue de ses branches, que celui qui sa

#991  et, détaché de tout, il possède tout en vous, ô Souverain de l’univers ;

#993  Folie de Manès

#997  Aussi a-t-il été permis à cet homme de multiplier ses divagations scientifiques, afin que son ignorance, évidente aux yeux des vrais savants, fît apprécier la v

#998  Il ne voulait pas qu’on fît médiocre état de lui, cherchant même à faire croire que le Consolateur, l’Esprit-Saint, qui prodigue à vos fidèles sa céleste opulen

#999  Aussi, toutes fois qu’on le surprend en flagrante erreur au sujet du ciel, des étoiles, des mouvements du soleil et de la lune, quoique la doctrine de la religi

#1000  car il ne débite pas seulement l’ignorance, mais encore le mensonge, avec un tel délire d’orgueil, qu’il voudrait autoriser ces discours par la prétendue divini

#1001  Qu’un de mes frères en Jésus-Christ soit, à l’égard de ces connaissances, dans l’ignorance ou l’erreur, je prends ses opinions en patience.

#1002  Rien n’y fait obstacle à son avancement ; son ignorance de la situation et de l’état d’une créature corporelle ne lui donne aucun sentiment indigne de vous, Sei

#1003  Mais elle lui devient funeste, s’il l’identifie avec les doctrines essentielles de la piété, et s’il s’obstine à affirmer ce qu’il ignore.

#1005  Et ce docteur, ce guide, ce maître, ce souverain, assez hardi pour persuader à ses disciples que ce n’était pas un homme, mais votre Esprit-Saint qu’ils suivaie

#1006  Cependant je n’étais pas encore assuré que l’on ne pût expliquer selon sa doctrine les vicissitudes de la durée des jours et des nuits, l’alternative elle-même 

#1007  Et pendant ces neuf années environ où mon esprit s’égarait à les suivre, j’appelais de toute l’impatience de mon désir la venue de ce Faustus ;

#1008  car ceux de la secte que j’avais rencontrés jusqu’alors, et qui tous manquaient de réponses à mes objections, me l’annonçaient comme devant, dès l’abord et au p

#1009  Il vint, et je vis un homme doux, de parole agréable, et gazouillant les mêmes contes avec beaucoup plus de charme qu’aucun d’eux.

#1010  Mais que faisait à ma soif toute la bonne grâce d’un échanson qui ne m’offrait que de précieux vases ?

#1011  Mon oreille était déjà rassasiée de ces discours ; ils ne me semblaient pas plus solides pour être éloquents, ni plus vrais pour être plus polis.

#1012  Et je ne jugeais pas de la sagesse de son âme à la convenance de sa physionomie et aux grâces de son élocution.

#1013  Ceux qui me l’avaient vanté étaient de mauvais juges, qui ne l’estimaient docte et sage que parce qu’ils cédaient au charme de sa parole.

#1014  J’ai connu une autre espèce d’hommes à qui la vérité même est suspecte, et qui refusent de s’y rendre quand elle est proposée en beaux termes.

#1015  Mais déjà, mon Dieu, vous m’aviez enseigné par des voies admirables et secrètes ; et je crois que je tiens de vous cet enseignement, parce qu’il est vrai, et qu

#1016  J’avais donc appris de vous que ce n’est point raison qu’une chose semble vraie pour être dite avec éloquence, ni fausse parce que les sons s’élancent des lèvre

#1017  ni, au rebours, qu’une chose soit vraie par là même qu’elle est énoncée sans politesse, ni fausse parce qu’elle est vêtue de brillantes paroles ;

#1018  mais qu’il il en est de la sagesse et de la folie comme d’aliments bons ou mauvais, et des expressions comme de vases d’or et d’argile où ces aliments peuvent ê

#1019  Le vif désir que j’avais eu de voir cet homme trouvait quelque satisfaction dans le mouvement et la vivacité de ses discours, dans la propriété de son langage, 

#1020  J’admirais cette éloquence avec plusieurs, et je la publiais plus haut que nul autre ;

#1021  mais je souffrais avec peine que son nombreux auditoire ne me permît pas de lui proposer mes doutes, de lui communiquer les perplexités de ma pensée en conféren

#1022  Je pris toutefois l’occasion en temps et lieu convenables, en compagnie de mes intimes amis, et j’obtins de lui une conférence.

#1023  Je lui proposai plusieurs questions qui m’embarrassaient ; et je m’assurai bientôt qu’étranger à toutes les sciences, il n’avait même de la grammaire qu’une con

#1024  Il avait lu quelques discours de Cicéron, certains passages de Sénèque, quelques tirades de poésie, et ce qu’il avait trouvé dans les écrivains de sa secte de p

#1025  L’exercice journalier de la parole lui avait donné cette facilité d’élocution, qu’une certaine mesure dans l’esprit, accompagnée de, grâce naturelle, rendait pl

#1026  N’est-ce pas la vérité, Seigneur mon Dieu, arbitre de ma conscience ?

#1027  Vous voyez à nu mon cœur et ma mémoire, ô vous qui déjà me conduisiez par les plus secrètes voies de votre providence, et présentiez à ma face la laideur de mes

#1028  Aussitôt que son incapacité dans les sciences où j’avais cru qu’il excellait me parut évidente, je désespérais de lui pour éclaircir et résoudre mes doutes sur 

#1029  Les livres de cette secte sont remplis de contes interminables sur le ciel, les astres, le soleil, la lune ;

#1030  et, les ayant comparés aux calculs astronomiques que j’avais lus ailleurs, pour juger si les raisons manichéennes valaient mieux ou autant que les autres, je n’

#1031  Je soumis toutefois mes difficultés à son examen ;

#1032  mais il se refusa avec autant de prudence que de modestie à soulever ce fardeau.

#1033  Il connaissait son insuffisance et ne rougit pas de l’avouer.

#1034  Il n’était point de ces parleurs que j’avais souvent essuyés, qui, en voulant m’instruire, ne me disaient rien ; le cœur ne manquait point à cet homme, et s’il 

#1035  N’ignorant point entièrement son ignorance, il ne voulut pas s’engager par une discussion téméraire, dans un défilé sans issue, sans possibilité de retour.

#1036  Cette franchise me le rendit encore plus aimable.

#1037  La modeste confession de l’esprit est plus belle que la science même que je poursuivais ; et, en toute question difficile ou subtile, tel je le trouvai.

#1038  Ainsi, mon zèle pour les doctrines manichéennes se ralentit.

#1039  Désespérant de plus en plus de leurs autres docteurs, à l’insuffisance du plus renommé d’entre eux, je bornai mes rapports avec lui à des entretiens sur l’art o

#1040  à des lectures dont il était curieux par ouï-dire, ou que je jugeais conformes à la tournure de son esprit.

#1041  Tout effort d’ailleurs pour avancer dans cette secte cessa de ma part sitôt que je connus cet homme.

#1042  Je n’en vins pas toutefois à rompre avec eux, mais je me résignai provisoirement, faute de mieux, à rester là où je m’étais jeté en aveugle, attendant qu’une lu

#1043  Ainsi, ce Faustus, qui avait été pour plusieurs un lacet mortel, relâchait déjà, à son insu et sans le vouloir, les nœuds où j’étais pris.

#1045  Telle a été votre conduite à mon égard, admirable et cachée.

#1046  « Car c’est le Seigneur, qui dirige les pas de l’homme, et lui fait vouloir son chemin ».
    posé   : PSA.36.23/t1, PRO.20.24/t1

#1047  Et qui peut procurer le salut, que la main toute-puissante qui refait ce qu’elle a fait ?

#1048  C’est donc par un ordre inconnu de votre providence qu’il me fut persuadé d’aller à Rome, pour y enseigner de préférence ce que j’enseignais à Carthage.

#1049  Et d’où me vint cette persuasion ? Je ne manquerai pas de vous le confesser, parce qu’ici les abîmes de vos secrets, et la présence permanente de votre misérico

#1050  Je ne me laissai pas conduire à Rome par l’espoir que m’y promettaient mes amis de considération et d’avantages plus grands, quoique de telles raisons fussent a

#1051  mais la plus forte, la seule même qui me décida, c’est que j’avais ouï dire que la jeunesse y était plus studieuse, plus patiente de l’ordre et de la répression

#1052  qu’un maître n’y voyait jamais sa classe insolemment envahie par des disciples étrangers à ses leçons, et que les siens même n’y étaient admis que sur sa permis

#1053  Or, rien n’est comparable à la honteuse et brutale licence des écoliers de Carthage.

#1054  Ils forcent l’entrée des cours avec fureur et leur démence effrontée bouleverse l’ordre que chaque maître y établit dans l’intérêt de ses disciples.

#1055  Ils commettent, avec une impudente stupidité, mille insolences que la loi devrait punir, si elles ne comptaient sur le patronage de la coutume.

#1056  Malheureux, qui font, comme licite, ce qui sera toujours illicite devant votre loi éternelle ; qui croient à l’impunité, déjà punis par leur cécité morale, et s

#1057  Ces brutales habitudes dont, écolier, j’avais su me préserver, maître, j’étais contraint de les endurer.

#1058  Voilà ce qui m’attirait où un témoignage unanime m’assurait qu’il ne se passait rien de semblable.

#1060  Ces perturbateurs de mon repos étaient possédés d’une aveugle frénésie ; ces fauteurs de mes espérances n’avaient de goût que pour la terre, et moi, qui détesta

#1061  Mais pourquoi sortir d’ici et aller là ?

#1062  Vous le saviez, mon Dieu, sans m’en instruire, sans en instruire ma mère, à qui mon départ arracha des cris de douleur, et qui me suivit jusqu’à la mer.

#1063  Elle s’attachait convulsivement à moi, pour me retenir ou pour me suivre ; et je la trompai, sous le prétexte de ne pas accompagner un ami prêt à faire voile au

#1064  Et je mentis à ma mère, et à quelle mère ! et je pris la fuite.

#1065  Vous m’avez pardonné dans votre miséricorde ; vil et souillé, vous m’avez préservé des eaux de la mer, pour m’amener à l’eau de votre grâce, qui, en me purifian

#1066  Et comme elle refusait de s’en retourner sans moi, je lui persuadai, non sans peine, de passer la nuit dans une chapelle dédiée à saint Cyprien, peu distante du

#1067  Cette même nuit, je partis à la dérobée, et elle demeura à prier et à pleurer.

#1068  Et que vous demandait-elle, mon Dieu, avec tant de larmes ? de ne pas permettre mon voyage.

#1069  Mais vous, dans la hauteur de vos conseils, exauçant le plus vif de ses désirs, vous n’avez tenu compte de sa prière d’un jour, pour faire de moi selon sa prièr

#1070  Le vent souffla, il emplit nos voiles, et déroba le rivage à nos regards.

#1071  Elle vint le matin au bord de la mer, folle de douleur, remplissant de ses plaintes et de ses gémissements votre oreille inexorable à ce désespoir ; et vous m’e

#1072  et votre justice meurtrissait du fouet de la douleur sa charnelle tendresse.

#1073  Elle aimait ma présence auprès d’elle comme une mère, et plus que beaucoup de mères ; et elle ne savait pas tout ce que vous lui apprêtiez de joies par cette ab

#1074  Elle ne le savait pas. Et de là ces pleurs, ces sanglots, ces angoisses qui accusaient un reste de l’hérédité coupable d’Ève ; elle cherchait en pleurant ce qu’

#1075  Mais après s’être répandue en plaintes sur ma fraude et ma cruauté, elle se remit à vous prier pour moi, rentra dans son intérieur, tandis que je voguais vers R

#1078  Et l’eût-il rompu avec ce fantôme de croix que je rêvais ?

#1079  Aussi fausse que me semblait la mort de sa chair, aussi véritable était celle de mon âme ; et aussi vraie qu’était la mort de sa chair, aussi fausse était la vi

#1080  Et la fièvre redoublait, et je m’en allais, et je périssais.

#1081  Où pouvais-je aller, en m’en allant ainsi, sinon aux supplices du feu dignes de mes œuvres, selon l’ordre de votre vérité ?

#1082  Et elle ne le savait pas, et elle priait pour moi, loin de moi.

#1083  Mais vous, partout présent, où elle était, vous l’écoutiez, et où j’étais, vous aviez pitié de moi, et vous me rendiez la santé du corps quand ce cœur sacrilège

#1084  Car dans ce péril extrême, je ne songeais pas au baptême ; enfant, j’étais meilleur, alors que je le demandai à la piété de ma mère, ainsi que mon souvenir vous

#1085  Mais j’avais grandi pour ma honte, et je riais, dans ma folie, des conseils du médecin céleste qui ne m’a pas permis de mourir ainsi d’une double mort.

#1086  Cette blessure au cœur de ma mère eût été incurable.

#1087  Non, je ne puis dire tout ce qu’elle avait d’âme pour moi, et combien plus de souffrances lui coûtait le fils de son esprit que l’enfant de sa chair.

#1088  Oh ! non, je ne sais pas comment elle eût guéri, si ma mort, et une telle mort, eût traversé les entrailles de son amour.

#1089  Et où seraient allées tant de prières, vives, fréquentes, continuelles, qui ne cherchaient que vous ?

#2000  Car vous les chassiez de chez moi, ô véritable, ô souveraine douceur ! vous les chassiez, et à leur place vous entriez plus aimable que toute volupté, mais non 
    posé   : JHN.14.23/t1, JHN.1.9/t2, 1JN.1.5/t3

#1090  Eussiez-vous méprisé, Dieu des miséricordes, le cœur contrit et humilié d’une veuve chaste, sobre, exacte à l’aumône, rendant tout hommage et tout devoir à vos 

#1091  soir et matin, assidue à votre église, non pour engager de vaines causeries avec les vieilles, mais pour vous entendre dans vos paroles, pour être entendue de v

#4097  Ainsi, quelle que soit la différence entre la matière du ciel et de la terre, entre la beauté du ciel et de la terre, c’est du néant que vous avez créé la matiè
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2

#1092  Et ces larmes, qui ne vous demandaient ni or ni argent, aucun bien passager ou périssable, mais le salut de l’âme de son fils, auriez-vous pu les mépriser ?

#1093  Auriez-vous donc rebuté celle que votre grâce faisait votre suppliante ?

#1094  Oh ! non, Seigneur, vous lui étiez présent, vous l’entendiez, vous agissiez dans l’ordre de votre prédestination immuable.

#1095  Loin, loin de moi ce doute impie, que vous pussiez la tromper par ces visions, par ces réponses, dont j’ai rappelé les unes, omis les autres, qu’elle gardait to

#1096  Miséricorde infinie ! vous remettez leurs dettes à vos débiteurs, et vous voulez bien pourtant les reconnaître pour créanciers de vos promesses !

#1097  Vous m’avez donc rétabli de cette maladie, et vous avez sauvé le fils de votre servante dans ce corps d’un jour, pour avoir à lui rendre une santé plus précieus

#1098  Et je conservais, à Rome, des liaisons avec ces Saints trompés et trompeurs, et non seulement avec les Auditeurs dont faisait partie l’hôte de ma maladie et de 

#3231  Quand le soleil s’arrêta à la prière d’un homme, pour lui laisser le loisir d’achever sa victoire, le temps s’arrêta-t-il avec le soleil, et n’est-ce point dans
    posé   : JOS.10.13/t1

#1099  Je croyais encore que ce n’est pas nous qui péchons, mais je ne sais quelle nature étrangère qui pèche en nous ; et il plaisait à mon orgueil d’être en dehors d

#1100  et j’aimais à l’excuser en accusant je ne sais quel autre qui était en moi, sans être moi.

#1101  Et pourtant le tout était moi, et mon impiété seule m’avait divisé contre moi-même, et le péché était en moi, d’autant plus incurable que je ne me croyais pas p

#1102  et mon exécrable iniquité préférait, ô Dieu tout-puissant, votre défaite en moi, pour ma ruine, à votre victoire sur moi, pour mon salut.

#1104  C’est pourquoi je vivais encore avec leurs élus, et toutefois sans espoir de rien acquérir désormais dans cette doctrine, et attendant mieux, je m’y tenais touj

#1105  Il me vint même à l’esprit que les philosophes, dits Académiciens, avaient été plus sages que les autres en soutenant qu’il faut douter de tout, et que l’homme 

#1106  Je pensais, selon l’opinion commune, que telle était leur doctrine, dont alors je ne pénétrais pas le vrai sens.

#1107  Je ne me fis donc pas scrupule d’ébranler la trop grande confiance de mon hôte dans les fables qui remplissent les livres manichéens.

#1108  Je ne laissais pas toutefois d’entretenir avec ces hérétiques des relations plus familières qu’avec d’autres, et quoique moins ardent à la défense de leurs opin

#1109  Il me semblait si honteux de vous supposer notre figure charnelle, et nos membres avec les limites de leurs contours !

#1110  Et comme, en voulant me représenter mon Dieu, ma pensée s’attachait toujours à une masse corporelle (rien à mes yeux ne pouvait être sans être ainsi), la princi

#1111  Et de là cette croyance insensée que le Mal avait une substance corporelle, masse terreuse, difformité pesante, qu’ils appelaient terre, et une autre subtile et

#1112  Et un reste de piété quelconque me défendant de croire qu’un Dieu bon eût créé aucune nature mauvaise, j’établissais deux natures contraires et antagonistes, in

#1113  Et de ce principe de corruption découlaient tous mes blasphèmes.

#1114  Mon esprit faisait-il effort pour recourir à la foi catholique, j’étais repoussé, car la foi catholique n’était pas ce que je la supposais, et je me trouvais pl

#1115  à qui vos miséricordes sur moi rendent témoignage, de vous croire infini de toutes parts, sauf le point où le principe mauvais en lutte contre vous me forçait à

#1116  Et mieux valait, selon moi, croire que vous n’avez point créé le mal (le mal dont mon ignorance faisait non seulement une substance, mais une substance corporel

#1117  Notre Sauveur lui-même, votre Fils unique, je le regardais comme une extension émanée de votre étendue lumineuse pour notre salut, en sorte que je ne croyais de

#1118  Aussi, lui attribuant cette substance, je m’assurais qu’elle ne pouvait naître de la vierge Marie qu’en se mêlant à la chair ; et je ne pouvais admettre ce méla

#1119  Je craignais donc, en le croyant né dans la chair, d’être conduit à le croire souillé par la chair.

#1120  Que vos fils spirituels se rient de moi avec douceur et amour, s’ils viennent à lire ces confessions mais enfin, tel j’étais alors.

#1121  Je ne pensais pas d’ailleurs qu’il fût possible de défendre ce qu’ils attaquaient dans vos Écritures ;

#1122  mais néanmoins je désirais parfois en conférer en détail avec quelque docteur profondément versé dans l’intelligence des saints Livres.

#1123  Déjà même, à Carthage, j’avais été touché des discours d’un certain Helpidius, qui, dans des conférences publiques contre les Manichéens, les pressait par certa

#1124  car ils craignaient d’avancer en public leur réponse, qu’ils nous communiquaient en secret ; à savoir, que les livres du Nouveau Testament avaient été falsifiés

#1125  mais ils ne représentaient eux-mêmes aucun exemplaire authentique.

#1126  Pour moi, envahi, étouffé par ces pensers matériels, qui affaissaient sous leur poids mon esprit haletant, je ne pouvais plus respirer l’air pur et vif de votre

#1127  Déjà je remplissais avec zèle l’intention de mon voyage à Rome ; j’enseignais la rhétorique à quelques jeunes gens réunis chez moi, dont j’étais connu, et qui m

#1128  O voici que j’apprends qu’il se pratique à Rome certaines choses inouïes en Afrique.

#1129  On n’y voit, il est vrai, aucune de ces violences ordinaires à l’impudente jeunesse de Carthage ;

#1130  mais il s’y fait, me dit-on, entre jeunes gens, de soudains complots pour frauder leur maître de sa récompense, et ils passent chez un autre, transfuges avares 

#1131  Et je me sentais plein de haine pour ces âmes viles ;

#1132  mais cette haine n’était pas légitime, car c’était peut-être le préjudice que j’en devais souffrir, plutôt que l’iniquité même de leur action, qui la soulevait.

#1133  Et néanmoins elles sont bien hideuses ces âmes infidèles, prostituées à l’amour des frivoles jouets du temps, et de ce trésor de boue dont la prise souille la m

#1134  dans les embrassements de ce monde éphémère, elles méprisent votre clémence éternelle, qui nous rappelle, qui pardonne à l’âme adultère aussitôt qu’elle revient

#1135  Et je hais encore aujourd’hui ces hommes de honte et de difformité, quoique je les aime en vue de leur correction, afin qu’ils préfèrent à l’argent la science q

#1136  Mais alors mon intérêt me donnait plus de haine contre leur perversité, que le vôtre ne m’inspirait de désir pour leur amendement.

#1137  On demanda de Milan au préfet de Rome un maître de rhétorique pour cette ville, qui s’engageait à faire les frais du voyage ; et je sollicitai cet emploi par ce

#1138  Un sujet proposé fit goûter mon éloquence au préfet Symmaque, qui m’envoya.

#1139  À Milan, j’allai trouver l’évêque Ambroise, connu de toute la terre comme l’une des plus grandes âmes de ce temps et votre pieux serviteur.

#1140  Son zèle éloquent distribuait alors à votre peuple « la pure substance de votre froment, la joie de vos huiles, la sobre intempérance de votre vin ».
    posé   : PSA.4.8/t1, DEU.11.14/t1

#1141  Aveugle, votre main me menait à lui, pour qu’il me menât à vous les yeux ouverts.

#1142  Cet homme de Dieu m’accueillit comme un père, et se réjouit de ma venue avec la charité d’un évêque.

#1143  Et je me pris à l’aimer, et ce n’était pas d’abord le docteur de la vérité (j’avais perdu tout espoir de la trouver dans votre Église), mais l’homme bienveillan

#1144  J’étais assidu à ses instructions publiques, non avec l’intention requise, mais pour m’assurer si le fleuve de son éloquence répondait à sa réputation, si la re

#1145  et j’étais flatté de la douceur de ces discours, plus savants, avec moins de charme et de séduction, que ceux de Faustus, je parle selon l’art des rhéteurs ; po

#1146  L’un s’égarait dans les mensonges de Manès, l’autre enseignait la plus saine doctrine du salut.

#1147  Mais le salut est loin des pécheurs, tel que j’étais alors, et cependant j’en approchais peu à peu, sans le savoir.

#1148  Indifférent à la vérité, je n’étais attentif qu’à l’art de ses discours.

#1149  Et, en moi, ce vain souci avait survécu à l’espoir que la voie qui mène à vous fût ouverte à l’homme.

#1150  Toutefois, les paroles que j’aimais amenaient à mon esprit les choses elles-mêmes dont j’étais insouciant.

#1151  Elles étaient inséparables, et mon cœur ne pouvait s’ouvrir à l’éloquence, sans que la vérité y entrât de compagnie, par degrés néanmoins.

#1152  Je vis d’abord que tout ce qu’il avançait pouvait se défendre, et la foi catholique s’affirmer sans témérité contre les attaques des Manichéens, que j’avais cru

#1153  Je fus surtout ébranlé à l’entendre résoudre suivant l’esprit plusieurs passages obscurs de l’Ancien Testament, dont l’interprétation littérale me donnait la mo

#1154  Éclairé par l’exposition du sens spirituel, je réprouvais déjà ce découragement qui m’avait fait croire impossible toute résistance aux ennemis, aux moqueurs de

#1155  Toutefois, je ne me croyais pas tenu d’entrer dans la voie catholique, parce qu’elle pouvait avoir aussi de doctes et éloquents défenseurs, ni de condamner le p

#1156  Ainsi la foi catholique, cessant de me paraître vaincue, ne se levait pas encore victorieuse devant moi.

#1157  J’employai tous les ressorts de mon esprit à la découverte de quelque raison décisive pour convaincre de fausseté les opinions manichéennes.

#1158  Si mon esprit eût pu se représenter une substance spirituelle, il eût brisé tous ces jouets d’erreur et les eût balayés de mon imagination ;

#1159  mais je ne pouvais. Néanmoins, quant à ce monde extérieur, domaine de nos sens, je trouvais beaucoup plus de probabilité dans les sentiments de la plupart des p

#1160  Ainsi doutant de tout, suivant les maximes présumées de l’Académie, et flottant à toute incertitude, je résolus de quitter les Manichéens, ne croyant pas devoir

#1161  Mais à ces philosophes, vides du nom rédempteur de Jésus, je refusais de remettre la cure des langueurs de mon âme.

#1162  Je me décidai donc à demeurer catéchumène dans l’Église catholique, l’Église de mon père et de ma mère, en attendant un phare de certitude pour diriger ma cours

#1163  O mon espérance dès ma jeunesse, où donc vous cachiez-vous à moi ? où vous étiez-vous retiré ?

#1164  N’est-ce pas vous qui m’aviez fait si différent des brutes de la terre et des oiseaux du ciel ?

#1165  Vous m’aviez donné la lumière qui leur manque, et je marchais dans la voie ténébreuse et glissante ; je vous cherchais hors de moi et je ne trouvais pas le Dieu

#1166  J’avais roulé dans la mer profonde, et j’étais dans la défiance et le désespoir de trouver jamais la vérité.

#1167  Et déjà j’avais auprès de moi ma mère. Elle était accourue, forte de sa piété, me suivant par mer et par terre, sûre de vous dans tous les dangers.

#1168  Au milieu des hasards de la mer, elle encourageait les matelots mêmes qui encouragent d’ordinaire les novices affronteurs de l’abîme, et leur promettait l’heure

#1169  Elle me trouva dans le plus grand des périls, le désespoir de rencontrer la vérité.

#3368  Les ténèbres étaient, — c’est-à-dire, la lumière n’était pas, comme il y a silence où il n’y a point de son.
    posé   : GEN.1.2/t1

#1172  Son cœur ne fut donc point troublé par la joie en apprenant qu’une si grande quantité de larmes n’avait pas en vain coulé.

#1173  Sans être encore acquis à la vérité, j’étais du moins soustrait à l’erreur.

#1174  Mais certaine que vous n’en resteriez pas à la moitié du don que vous aviez promis tout entier, elle me dit avec un grand calme, et d’un cœur plein de confiance

#1175  Ainsi elle me parla : mais en votre présence, ô source des miséricordes, elle redoublait de prières et de larmes afin qu’il vous plût d’accélérer votre secours 

#1178  Ma mère ayant apporté aux tombeaux des martyrs, selon l’usage d’Afrique, du pain, du vin et des gâteaux de riz, le portier de l’église lui opposa la défense de 

#1179  elle reçut cet ordre avec une pieuse soumission, et je l’admirai si prompte à condamner sa coutume plutôt qu’à discuter la défense.

#1180  L’intempérance ne livrait aucun assaut à son esprit, et l’amour du vin ne l’excitait pas à la haine de la vérité, comme tant de personnes, hommes et femmes, pou

#1181  Lorsqu’elle apportait sa corbeille remplie des offrandes funèbres, elle en goûtait et distribuait le reste, ne se réservant que quelques gouttes de vin, autant 

#1182  Si le même jour célébrait plus d’un pieux anniversaire, elle portait sur tous les monuments un seul petit flacon de vin, trempé et tiède, qu’elle partageait ave

#1183  car elle satisfaisait à sa piété et non à son plaisir.

#1184  Sitôt qu’elle eut appris que le saint évêque, le grand prédicateur de votre parole, avait défendu cette pratique même aux plus sobres observateurs, pour refuser

#1185  Il me semble toutefois, Seigneur mon Dieu, et tel est le sentiment de mon cœur en votre présence, qu’il n’eût pas été facile d’obtenir de ma mère le retrancheme

#1186  Il ne savait pas quel fils elle avait en moi, qui doutais de toute vérité, et ne croyais plus qu’on pût trouver le chemin de la vie.

#1187  Mes gémissements et mes prières ne vous appelaient pas encore à mon secours ; mon esprit inquiet cherchait et discutait sans repos.

#1188  Et j’estimais Ambroise lui-même un homme heureux suivant le siècle, à le voir honoré des plus hautes puissances de la terre : son célibat seul me semblait pénib

#1189  Mais tout ce qu’il nourrissait d’espérance, tout ce qu’il avait de luttes à soutenir contre les séductions de sa propre grandeur, tout ce qu’il trouvait de cons

#1190  Il m’était impossible de l’entretenir de ce que je voulais, comme je le voulais ; une armée de gens nécessiteux me dérobait cette audience et cet entretien : il

#1191  S’ils lui laissaient quelques instants, il réconfortait son corps par les aliments nécessaires et son esprit par la lecture.

#1192  Quand il lisait, ses yeux couraient les pages dont son esprit perçait le sens ; sa voix et sa langue se reposaient.

#1193  Souvent en franchissant le seuil de sa porte, dont l’accès n’était jamais défendu, où l’on entrait sans être annoncé, je le trouvais lisant tout bas et jamais a

#1194  Je m’asseyais, et après être demeuré dans un long silence (qui eût osé troubler une attention si profonde ? ) je me retirais, présumant qu’il lui serait importu

#1195  Peut-être évitait-il une lecture à haute voix, de peur d’être surpris par un auditeur attentif en quelque passage obscur ou difficile, qui le contraignît à dépe

#1196  et puis la nécessité de ménager sa voix qui se brisait aisément, pouvait être encore une juste raison de lecture muette.

#1197  Enfin, quelle que fût l’intention de cette habitude, elle ne pouvait être que bonne en un tel homme.

#1198  Il m’était donc impossible d’interroger à mon désir votre saint oracle qui résidait dans son cœur, sauf quelques demandes où il ne fallait qu’un mot de réponse.

#1199  Cependant mes vives sollicitudes épiaient un jour de loisir où elles pussent s’épancher en lui ; elles ne le trouvaient jamais.

#1200  Aussi je ne laissais jamais passer le jour du Seigneur sans l’entendre expliquer au peuple avec certitude la parole de vérité, et je m’assurais de plus en plus 

#2401  car en leur absence il me serait impossible d’en parler.

#2402  Que cette puissance de la mémoire est grande !

#2403  Grande, ô mon Dieu ! sanctuaire impénétrable, infini !

#1201  Mais quand j’eus appris qu’en croyant l’homme fait à votre image, vos fils spirituels, à qui votre grâce a donné une seconde naissance au sein de l’unité cathol

#1202  O très haut et très prochain, très caché et très présent, Être sans parties plus ou moins grandes, tout entier partout, et tout entier nulle part, vous n’avez p
    posé   : GEN.1.26/t3

#1203  Ne sachant donc de quelle manière votre image pouvait résider dans l’homme, ne devais-je pas frapper à la porte et demander comment il fallait croire, loin de m

#1204  J’étais d’autant plus vivement rongé du désir intérieur de tenir la certitude, que, jouet et dupe de vaines promesses, j’avais plus longtemps, à ma honte, débit

#1205  J’en ai vu clairement depuis la fausseté ; j’étais déjà certain de leur incertitude, lors même que j’élevais contre votre Église mes aveugles accusations ; et s

#1206  Ainsi je me sentais confondre et changer, et je me réjouissais, ô mon Dieu, que votre Église unique, corps de votre Fils unique, où, tout enfant, on mit sur mes

#1207  Je me réjouissais encore que l’ancienne loi et les prophètes ne me fussent plus proposés à lire du même œil qui m’y faisait remarquer tant d’absurdités, quand j

#1209  Et, lorsqu’en soulevant le voile mystique, il découvrait l’esprit là où la lettre semblait enseigner une erreur, il ne disait rien qui me déplût, quoique je ne 

#1210  Je retenais mon cœur sur le penchant de l’adhésion, de peur du précipice, et cette suspension même m’étouffait.

#1211  Je voulais être aussi sûr de ce qui échappait à ma vue que de sept et trois sont dix.

#1212  Je n’étais pas, il est vrai, assez insensé pour croire que je pusse ici me tromper ;

#1213  mais je voulais avoir la même compréhension de toute vérité, soit corporelle et éloignée de mes sens, soit spirituelle, quoique ma pensée ne sût rien se représe

#1214  Or, je devais croire pour guérir, pour que les yeux de mon esprit, dégagés de leur voile, pussent s’arrêter en quelque sorte sur votre vérité éternelle, sans ré

#1215  Mais trop souvent celui qui a passé par le mauvais médecin n’ose plus se fier même au bon.

#1216  Ainsi mon âme souffrante, que la foi seule pouvait guérir, de peur d’être trompée par la foi, se refusait à sa guérison.

#1217  Elle résistait à ce puissant remède préparé par vos mains, et que vous prodiguez à l’univers avec souveraine efficace.

#1218  Toutefois, je préférais dès lors la doctrine catholique, jugeant qu’elle commande avec plus de modestie et entière sincérité, de croire ce qui n’est point démon

#1219  Et votre main miséricordieuse et douce, Seigneur !

#1220  prenant et façonnant mon cœur peu à peu, je remarquais quelle infinité de faits je croyais dont je n’avais été ni témoin, ni contemporain, tant d’événements dan

#1221  Une foi inébranlable ne m’assurait-elle pas des auteurs de ma naissance ? et que pouvais-je en savoir si je ne croyais au témoignage ?

#1222  Ainsi vous m’avez persuadé que, loin de blâmer ceux qui ajoutent foi à vos Écritures, dont vous avez si puissamment établi l’autorité chez presque tous les peup

#1223  Et c’est précisément là ce qu’il me fallait croire, puisque, dans ces luttes sophistiques de questions captieuses, dans ces conflits de philosophes dont j’avais

#1224  Ma foi, à cet égard, était, il est vrai, tantôt plus forte, tantôt plus faible ;

#1225  mais toujours ai-je cru que vous êtes, et que vous prenez souci de nous, quoique je ne susse que penser de votre substance, ou quelle est la voie qui conduit, q

#1226  Ainsi donc, impuissante à trouver la vérité par raison pure, notre faiblesse a besoin de l’appui des saints Livres, et je commençai dès lors à croire que vous n

#1227  Quant aux absurdités où je me choquais d’ordinaire, quelques explications plausibles données devant moi m’en faisaient déjà rapporter l’inconnu étrange à la pro

#1228  Et son autorité m’apparaissait d’autant plus vénérable et plus digne de foi, que, s’offrant à la main de tout lecteur, elle n’en conservait pas moins dans la pr

#1229  accessible par la nudité de l’expression, par l’abaissement du langage, et toutefois exerçant les cœurs les plus méditatifs ;

#1230  recevant tous les hommes en son vaste sein, n’en faisant passer qu’un petit nombre jusqu’à vous, à travers quelque maille rompue de son voile, nombre qui serait

#1231  Ainsi je méditais, et vous veniez à moi.

#1232  Je soupirais, et vous prêtiez l’oreille.

#1233  Je flottais, et vous me gouverniez. J’allais par la voie large du siècle, et vous ne m’abandonniez pas.

#1234  J’aspirais aux honneurs, aux richesses, au mariage et j’étais votre risée.

#1235  Et je trouvais dans ces désirs mille épines douloureuses ; et vous m’étiez d’autant plus propice que vous me rendiez plus amer ce qui n’était pas vous.

#1236  Voyez mon cœur, ô Seigneur, qui m’avez inspiré ces souvenirs et cette confession !

#1237  Que désormais s’attache à vous mon âme, que vous avez dégagée des gluants appâts de la mort !

#1238  Quelle était sa misère ! et vous ne cessiez de piquer sa plaie vive, afin qu’au mépris de tout elle se convertît à vous, qui êtes au-dessus de tout, sans qui ri

#1239  Quelle était la grandeur de mon mal, et quelle fut, pour me le faire sentir, l’habileté de votre traitement, alors que je me disposais à prononcer un panégyriqu

#1240  Et mon cœur était haletant de soucis, j’étais possédé de la fièvre des pensers dévorants, quand, passant par une rue de Milan, j’aperçus un pauvre, aviné, je cr

#1241  Je soupirai, et, m’adressant à quelques amis qui se trouvaient avec moi, je déplorai nos laborieuses folies.

#1242  Tous nos efforts, si pénibles, et tels que ceux dont j’étais alors consumé, traînant sous l’aiguillon des passions cette charge de misère, de plus en plus lourd

#1243  Quelques pièces d’argent mendiées lui avaient suffi pour acquérir ce que je poursuivais dans ces âpres défilés, par mille sentiers d’angoisse, la joie d’une fél

#1244  Il n’avait pas, sans doute, une joie véritable ;

#1245  mais l’objet de mon ambitieuse ardeur était bien plus faux encore.

#1246  Il était du moins sûr de sa joie, et j’étais soucieux.

#1247  Il était libre ; moi, rongé d’inquiétudes.

#1248  Que si l’on m’eût demandé mon choix entre la joie ou la crainte, il n’eût pas été douteux ;

#1249  et si de nouveau l’on eût offert à mon choix d’être tel que cet homme, ou tel que j’étais alors, j’eusse préféré d’être moi avec mon fardeau de sollicitudes et 

#1250  Devais-je donc me préférer à lui, pour être plus savant, si ma science ne me donnait pas plus de joie, et si je n’en usais que pour plaire aux hommes, non pas a

#1251  C’est pourquoi vous brisiez mes os avec la verge de votre discipline.

#1252  Loin donc de mon âme ceux qui lui disent : Il y a joie et joie.

#1253  Ce mendiant trouvait la sienne dans l’ivresse, et tu cherchais la tienne dans la gloire.

#1254  Et quelle gloire, Seigneur, celle qui n’est pas en vous ?

#1255  Mensonge de joie, mensonge de gloire : seulement, cette gloire était plus capiteuse à mon esprit.

#1256  La nuit allait cuver son ivresse, et moi j’avais dormi, je m’étais levé ; j’allais dormir et me lever avec la mienne ; combien de jours encore ?

#1257  Oui, il y a joie et joie. Celle des saintes espérances est infiniment distante de la vaine allégresse de ce malheureux.

#1258  Mais alors même grande était la distance de lui à moi.

#1259  Plus heureux que moi, il ne se sentait point d’aise quand les soucis me déchiraient les entrailles ; et il avait acheté son vin en souhaitant mille prospérités 

#1260  Je tins alors à mes amis plus d’un discours semblable, et mes réflexions sur mon état étaient fréquentes, et je le trouvais alarmant ; et j’en souffrais, et cet

#1261  Et si quelque prospérité semblait me sourire, je répugnais à avancer la main ;

#1262  car voulais-je la saisir, elle était envolée.

#1263  Tel était le sujet ordinaire de nos plaintes entre amis, et principalement de mes entretiens intimes avec Alypius et Nebridius.

#1264  Alypius, né dans la même cité, d’une des premières familles municipales, était plus jeune que moi.

#1265  Il avait suivi mes leçons à mon début dans notre ville natale et puis à Carthage ; et il m’aimait beaucoup, parce que je lui paraissais savant et bon.

#1266  Et moi je l’aimais à cause du grand caractère de vertu qu’il développait déjà dans un âge encore tendre.

#1267  Cependant le gouffre de l’immoralité et des spectacles frivoles, béant à Carthage, l’avait englouti dans le délire des jeux du cirque.

#1268  Il y était misérablement plongé lorsque je professais en public l’art oratoire ;

#1269  mais il n’assistait pas encore à mes cours, à cause de certaine mésintelligence élevée entre son père et moi.

#1270  J’appris avec douleur cette pernicieuse passion ; j’allais perdre, peut-être avais-je déjà perdu ma plus haute espérance.

#1271  Et je n’avais pour l’avertir ou le réprimer ni le droit d’une bienveillance amicale, ni l’autorité d’un maître.

#1272  Je croyais qu’il partageait à mon égard les sentiments de son père ;

#1273  mais il n’en était rien. Car, loin de s’en inquiéter, il me saluait et venait même quelques instants à mon auditoire.

#1274  Et néanmoins, il m’était sorti de l’esprit de l’entretenir, pour le conjurer de ne pas sacrifier une aussi belle intelligence à l’aveugle entraînement de ces mi

#1275  Mais vous, Seigneur, qui ne lâchez jamais les rênes dont vous gouvernez vos créatures, vous n’aviez pas oublié qu’il devait être, entre vos enfants, l’un des pr

#1276  Et pour que l’honneur de son redressement vous revînt tout entier, vous m’en fîtes l’instrument, mais l’instrument involontaire.

#1277  Un jour que je tenais ma séance ordinaire, il vint, me salua, prit place entre mes disciples, et se mit à m’écouter avec attention.

#1278  Et par hasard, la leçon que j’avais entre les mains me parut demander, pour son explication, une comparaison empruntée aux jeux du cirque, qui dût jeter sur mes

#1279  Vous savez, mon Dieu, que je ne songeais nullement alors à en guérir Alypius.

#1282  mais vous, à qui, soit de gré, soit à notre insu, nous servons tous d’instruments selon l’ordre de votre sagesse et de votre justice.

#1283  Ce fut vous qui fîtes de mon cœur et de ma langue des charbons ardents pour brûler et guérir le mal dont se mourait cette âme de précieuse espérance.

#1284  Que celui-là taise vos louanges qui ne considère pas vos miséricordes ; elles parlent en votre honneur du fond de mes moelles.

#1285  J’avais dit, et aussitôt Alypius s’élança hors de l’abîme où un aveugle plaisir l’avait précipité ; sa magnanime résolution secoua son âme et en fit tomber tout

#1286  Bientôt après, triomphant de la résistance de son père, il emporta la permission de me prendre pour maître.

#1287  Redevenu mon disciple, il s’engagea avec moi dans les superstitions des Manichéens, aimant en eux cet extérieur de continence qu’il croyait naturel et vrai.

#1288  Mais cette continence « était loin de leur cœur ; ce n’était qu’un piège tendu aux âmes généreuses » qui, ne connaissant pas encore les réalités de la vertu, se
    posé   : ISA.29.13/t2

#1289  Nourri par ses parents dans l’enchantement des voies du siècle, loin de les délaisser, il m’avait précédé à Rome pour y apprendre le droit, et là il fut pris po

#1290  Il avait pour ces spectacles autant d’aversion que d’horreur, quand un jour, quelques condisciples de ses amis, au sortir de table, le rencontrent, et malgré l’

#1291  En vain il s’écriait : « Vous pouvez entraîner mon corps et le placer près de vous, mais pourrez-vous ouvrir à ces spectacles mon âme et mes yeux ? J’y serai ab

#1292  Il eut beau dire, ils l’emmenèrent avec eux, curieux peut-être d’éprouver s’il pourrait tenir sa promesse.

#1293  Ils arrivent, prennent place où ils peuvent ; tout respirait l’ardeur et la volupté du sang.

#1294  Mais lui, fermant la porte de ses yeux, défend à son âme de descendre dans cette arène barbare.

#1295  Heureux s’il eût encore condamné ses oreilles ! car, à un incident du combat, un grand cri s’étant élevé de toutes parts, il est violemment ému, cède à la curio

#1296  Alors son âme est plus grièvement blessée que le malheureux même qu’il a cherché d’un ardent regard, il tombe plus misérable que celui dont la chute a soulevé c

#1297  Entré par son oreille, ce cri a ouvert ses yeux pour livrer passage au coup qui frappe et renverse un cœur plus téméraire que fort, d’autant plus faible qu’il p

#1298  À peine a-t-il vu ce sang, il y boit du regard la cruauté.

#1299  Dès lors il ne détourne plus l’œil ; il l’arrête avec complaisance ; il se désaltère à la coupe des furies, et sans le savoir, il fait ses délices de ces luttes

#1300  Ce n’était plus ce même homme qui venait d’arriver, c’était l’un des habitués de cette foule barbare ; c’était le véritable compagnon de ses condisciples.

#1301  Que dirai-je encore ? il devint spectateur, applaudisseur, furieux enthousiaste ; il remporta de ce lieu une effrayante impatience d’y revenir.

#1302  Ardent, autant et plus que ceux qui l’avaient entraîné, il entraînait les autres.

#1303  Et c’est pourtant de si bas que votre main puissante et miséricordieuse l’a retiré, et vous lui avez appris à ne point s’assurer en lui, mais en vous, bien long

#1304  Ce souvenir restait dans sa mémoire comme un préservatif à l’avenir.

#1305  Semblable avertissement lui avait été déjà donné, lorsqu’il était mon disciple à Carthage.

#1306  C’était vers le milieu du jour ; il se promenait au Forum, pensant à une déclamation qu’il devait prononcer dans les exercices de l’école, quand surviennent les

#1307  Vous l’aviez permis, mon Dieu, sans doute afin qu’il apprît, devant être un jour si grand, combien il importe que l’homme, juge de l’homme, ne prononce pas sur 

#1308  Il se promenait donc seul, devant le tribunal, avec ses tablettes et son stylet, lorsqu’un jeune écolier, franc voleur, secrètement muni d’une hache, sans être 

#1309  Au bruit de la hache, on s’écrie à l’intérieur et on envoie des gens pour saisir le coupable.

#1310  Entendant leurs voix, celui-ci prend la fuite et jette son instrument, de peur d’être surpris armé.

#1311  Alypius qui ne l’avait pas vu entrer, le voit sortir et fuir rapidement.

#1312  Il s’approche pour s’informer ; étonné de trouver une hache, il s’arrête à la considérer.

#1313  On l’aperçoit, seul, tenant l’outil dont le bruit avait donné l’alarme.

#1314  On l’arrête, on l’entraîne, on appelle tous les habitants du voisinage, on le montre en triomphe comme un voleur pris en flagrant délit qu’on va livrer au juge.

#1315  Mais la leçon devait se borner là. Vous vîntes aussitôt, Seigneur, au secours de son innocence, dont vous étiez le seul témoin.

#1316  Comme on le menait à la prison ou au supplice, il se trouva à la rencontre un architecte, spécialement chargé de la conservation des bâtiments publics.

#1317  Les gens qui le tiennent sont charmés qu’à leur passage vienne précisément s’offrir celui qui d’ordinaire les soupçonnait des larcins commis au Forum ; il en al

#1318  Or, cet homme avait plus d’une fois vu Alypius chez un sénateur qu’il allait souvent saluer.

#1319  Il le reconnaît, et lui prenant la main le tire à part, lui demande la cause de ce désordre, et apprend ce qui s’est passé.

#1320  La foule s’émeut et murmure avec menace ; l’architecte commande qu’on le suive.

#1321  On passe devant la maison du jeune homme coupable.

#1322  À la porte se trouvait un petit esclave, trop jeune pour être retenu dans sa révélation par la crainte de compromettre son maître, qu’il avait accompagné au For

#1323  Alypius le voit et le désigne à l’architecte, qui, montrant la hache à l’enfant, lui demande à qui elle est : À nous, répond à l’instant celui-ci.

#1324  On l’interroge de nouveau ; tout se découvre.

#1325  Ainsi, le crime retomba sur cette maison, à la confusion de la multitude, qui déjà triomphait d’Alypius.

#1326  Dispensateur futur de votre parole, et juge de tant d’affaires en votre Église, il sortit de ce danger avec plus d’instruction et d’expérience.

#1327  Je l’avais rencontré à Rome, où il s’unit à moi d’amitié si étroite qu’il me suivit à Milan pour ne point se séparer de moi, et aussi pour utiliser sa science d

#1328  Éprouvé déjà par trois emplois, où son désintéressement n’avait pas moins étonné les autres qu’il n’était surpris lui-même de la préférence qu’on pouvait accord

#1329  Il remplissait à Rome les fonctions d’assesseur auprès du comte des revenus d’Italie, quand un sénateur, puissant par ses bienfaits et son crédit, accoutumé à n

#1330  Alypius s’y oppose. On lui promet une récompense, qu’il dédaigne ; on essaie de menaces, qu’il foule aux pieds ; tous admirent cette constance qui ne pliait pas

#1331  cette fermeté d’âme également indifférente au désir de son amitié et à la crainte de sa haine.

#1332  Le magistrat lui-même, dont Alypius était le conseiller, quoique opposé à cette injuste prétention, n’osait cependant refuser hautement ;

#1333  mais s’excusant sur l’homme juste, il alléguait sa résistance ; et en effet, s’il fléchissait, Alypius était décidé à résigner ses fonctions.

#1334  Son amour pour les lettres seul faillit le séduire ; il eût pu, avec le gain du prétoire, se procurer des manuscrits ;

#1335  mais il consulta la justice et changea sa résolution, embrassant l’équité qui défend, de préférence à l’occasion qui permet.

#1337  Tel était l’homme si étroitement lié avec moi, et comme moi chancelant, irrésolu sur le genre de vie à suivre.

#1338  Et Nebridius aussi, qui avait abandonné son pays, voisin de Carthage, et Carthage même, son séjour ordinaire, et le vaste domaine de son père, et sa maison, et 

#1339  Il soupirait comme moi, il flottait comme moi, ardent à la recherche de la vie bienheureuse, profond et pénétrant examinateur des plus difficiles problèmes.

#1340  Voilà donc trois bouches affamées, exhalant entre elles leur mutuelle indigence, et attendant de vous leur nourriture au temps marqué.

#1341  Et dans l’amertume dont votre miséricorde abreuvait notre vie séculière, considérant le but de nos souffrances, nous ne trouvions plus que ténèbres.

#1342  Nous nous détournions en gémissant, et nous disions : Jusques à quand ?

#1343  Et tout en le répétant, nous poursuivions toujours, parce qu’il ne nous apparaissait rien de certain que nous pussions saisir en lâchant le reste.

#1344  Et je ne pouvais, sans un profond étonnement, repasser dans ma mémoire tout ce long temps écoulé depuis la dix-neuvième année de mon âge, où je m’étais si vivem

#1345  Et déjà j’accomplissais mes trente ans, embourbé dans la même fange, avide de jouir des objets présents, périssables, et qui divisaient mon âme.

#1346  Je trouverai demain, disais-je ; demain la vérité paraîtra, et je la saisirai.

#1347  Et puis, Faustus va venir, il m’expliquera tout.

#1348  O grands maîtres de l’Académie ! On ne peut rien tenir de certain pour régler la vie.

#1349  Mais non, cherchons mieux ; ne désespérons pas.

#1350  Voici déjà que les absurdités de l’Écriture ne sont plus des absurdités ; une interprétation différente satisfait la raison.

#1351  Arrêtons-nous sur les degrés où, enfant, mes parents m’avaient déposé, jusqu’à ce que se présente la vérité pure.

#1352  Mais où, mais quand la chercher ? Ambroise n’a pas une heure à me donner, je n’en ai pas une pour lire.

#1353  Et puis, où trouver des livres ? quand et comment s’en procurer ? à qui en emprunter ?

#1354  Réglons le temps : ménageons-nous des heures pour le salut de notre âme.

#1355  Une grande espérance se lève. La foi catholique n’enseigne pas ce dont l’accusait la vanité de mon erreur.

#1356  Ceux qui la connaissent condamnent comme un blasphème la croyance que Dieu soit borné aux limites d’un corps humain ; et j’hésite à frapper pour qu’on achève de

#1357  La matinée est donnée à mes disciples : que fais-je le reste du jour ? pourquoi cette négligence ?

#1358  Mais trouverai-je un moment pour rendre visite à des amis puissants, dont le crédit m’est nécessaire ? pour préparer ces leçons que je vends ? pour donner quelq

#1359  Périssent toutes ces vanités, périsse tout ce néant ; employons-nous à la seule recherche de la vérité.

#1360  Cette vie est misérable et l’heure de la mort incertaine ; si elle nous surprend, en quel état sortirons-nous d’ici ?

#1361  Où apprendrons-nous ce que nous y aurons négligé d’apprendre ? ou plutôt ne nous faudra-t-il pas expier cette négligence ?

#1362  Et si la mort allait trancher tout souci avec ce nœud de chair ?

#1363  Si tout finissait ainsi ? Encore s’en faut-il enquérir.

#1364  Mais non ; blasphème qu’un tel doute ! Ce n’est pas un rien, ce n’est pas un néant qui élève la foi chrétienne à cette hauteur d’autorité par tout l’univers.

#1365  Le doigt de Dieu n’aurait pas opéré pour nous tant de merveilles, si la mort du corps absorbait la vie de l’âme.

#1366  Que tardons-nous, que ne laissons-nous là l’espoir du siècle, pour nous appliquer tout entier à chercher Dieu et la vie bienheureuse ?

#1367  Mais attends encore ; n’est-il plus de charme dans ce monde ? a-t-il perdu ses puissantes séductions ? n’en détache pas ton cœur à la légère.

#1368  Il serait honteux de revenir à lui après l’avoir quitté.

#1369  Vois, à quoi tient-il que tu n’arrives à une charge honorable ?

#1370  Que pourrais-tu souhaiter après ? N’ai-je pas en effet des amis puissants ?

#1371  Quel que soit mon empressement à limiter mes espérances, je puis toujours aspirer à une présidence de tribunal ; et je prendrai une femme dont la fortune sera s

#1372  Combien d’hommes illustres et dignes de servir d’exemple ont vécu mariés, et fidèles à la sagesse !

#1373  Ainsi disais-je ; et les vents contraires de mes perplexités jetaient mon cœur çà et là ; et le temps passait ; et je tardais à me convertir à vous, Seigneur mo

#1374  Aimant la vie bienheureuse, je la redoutais dans son séjour, et en la fuyant je la cherchais.

#1375  Je croyais que je serais trop malheureux d’être à jamais privé des embrassements d’une femme ; et le remède de votre miséricorde contre cette infirmité ne venai

#1376  car j’attribuais la continence aux propres forces de l’homme, quand je sentais ma faiblesse.

#1378  Et vous me l’eussiez donnée, si le gémissement intérieur de mon âme eût frappé à votre oreille ; si ma foi vive eût jeté dans votre sein tous mes soucis.

#1379  Alypius me détournait du mariage, et me représentait sans cesse que ces liens ne nous permettraient plus de vivre assurés de nos loisirs, dans l’amour de la sag

#1380  Il était d’une chasteté d’autant plus admirable, qu’il avait eu commerce avec les femmes dans sa première jeunesse ;

#1381  mais il s’en était détaché, avec remords et mépris, pour vivre dans une parfaite continence.

#1382  Et moi je lui opposais l’exemple d’hommes mariés qui étaient demeurés dans la pratique de la sagesse, le service de Dieu, la fidélité aux devoirs de l’amitié.

#1383  Mais que j’étais loin d’une telle force d’âme !

#1384  Esclave de cette fièvre charnelle dont j’étais dévoré, je traînais ma chaîne dans une mortelle ivresse, et je tremblais qu’on ne vînt la rompre, et ma plaie viv

#1385  Que dis-je ? le serpent, par ma bouche, parlait à Alypius ; ma langue formait les nœuds et semait dans sa voie les doux pièges où son pied innocent et libre all
    posé   : GEN.3.1/t4

#1386  Ce lui était un prodige de me voir, moi qu’il estimait tant, pris à l’appât de la volupté, jusqu’à lui avouer même, dans nos conversations, qu’il me serait impo

#1387  et pour me défendre contre son étonnement, je lui disais que ce plaisir qu’il avait ravi au passage, et dont un vague souvenir lui rendait le mépris si facile, 

#1388  Que si la sanction du mariage venait à légitimer de telles jouissances, quel sujet aurait-il donc d’être surpris de mon impuissance à mépriser cet ordre de vie 

#1389  Il finissait par la désirer lui-même, cédant moins aux sollicitations du plaisir qu’à celles de la curiosité.

#1390  Il voulait savoir, disait-il, quel était enfin ce bonheur sans lequel ma vie, qui lui plaisait, ne me paraissait plus une vie, mais un supplice.

#1392  Car nous n’étions, l’un et l’autre, que faiblement touchés des devoirs qui donnent seuls quelque dignité au mariage, la continence et l’éducation des enfants.

#1393  Pour moi, je n’en aimais guère que l’enivrante habitude d’assouvir cette insatiable concupiscence dont j’étais la proie ; et lui allait trouver la captivité dan

#1394  Voilà où nous en étions, jusqu’à ce que votre grandeur, ne délaissant pas notre boue, prît en pitié notre misère, et nous vînt en aide par de merveilleuses et s

#1395  Et l’on pressait activement l’affaire de mon mariage.

#1396  J’avais fait une demande ; j’étais accueilli ; ma mère s’y employait avec zèle, d’autant que le mariage devait me conduire à l’eau salutaire du baptême ; elle s

#1397  Mais lorsque, à ma prière et selon l’instinct de son désir, elle vous suppliait, de l’accent le plus passionné du cœur, de lui révéler en songe quelque chose de

#1398  Elle voyait de vaines et fantastiques images rassemblées par la vive préoccupation de l’esprit ; elle me les racontait avec mépris ; ce n’était plus cette confi

#1399  Certain goût ineffable lui donnait, disait-elle, le discernement de vos révélations et des songes de son âme.

#1400  On pressait néanmoins mon mariage ; la jeune fille était demandée, mais il s’en fallait de deux années qu’elle fût nubile ; et, comme elle me plaisait, on prit 

#1401  Nous étions plusieurs amis ensemble, qui, dégoûtés des turbulentes inquiétudes de la vie humaine, objet habituel de nos réflexions et de nos entretiens, avions 

#1402  Notre plan était de mettre en commun ce que nous pourrions avoir, de faire une seule famille, un seul héritage, notre sincère amitié faisant disparaître le tien

#1403  nous pouvions être dix dans cette communauté, et plusieurs d’entre nous étaient fort riches, Romanianus en particulier, citoyen de notre municipe, qu’une tourme

#1404  Il était le plus ardent à presser ce dessein, et il nous le persuadait avec d’autant plus d’autorité, qu’il avait la supériorité de la fortune.

#1405  Nous avions décidé que deux d’entre nous seraient chargés, comme magistrats annuels, de l’administration des affaires, les autres vivant en repos.

#1406  Mais quand on vint à demander si les femmes y consentiraient, plusieurs étant déjà mariés, et nous aspirant à l’être, l’argile si bien façonnée de cette illusio

#1409  Cependant mes péchés se multipliaient ; et quand on vint arracher de mes côtés, comme un obstacle à mon mariage, la femme qui vivait avec moi, il fallut déchire

#1410  Mais elle, à son retour en Afrique, vous fit vœu de renoncer au commerce de l’homme.

#1411  Elle me laissait le fils naturel qu’elle m’avait donné.

#1412  Et moi, malheureux, incapable d’imiter même une femme, impatient de cette attente de deux années pour obtenir la main qui m’était promise, n’étant point amoureu

#1413  Ainsi la blessure dont la première séparation m’avait navré, ne guérissait pas : mais, après de cuisantes douleurs, elle tournait en sanie, et le mal, plus lang

#1414  Louange à vous ! gloire à vous ! ô source des miséricordes !

#1415  Je devenais de jour en jour plus déplorable, et vous plus prochain.

#1416  Vous avanciez déjà la main qui allait me retirer et me laver de cette boue, et je ne m’en doutais pas.

#1417  Et rien ne me rappelait du fond de l’abîme des voluptés charnelles, que la crainte de la mort et de votre jugement futur, si profonde en mon cœur que tant de do

#1418  Et je discutais avec Alypius et Nebridius les raisons finales des biens et des maux, leur avouant que, dans mon esprit, Épicure eût obtenu la palme, si j’avais 

#1419  Si nous étions immortels, leur disais-je, vivant dans une perpétuelle volupté des sens, sans aucune crainte de la perdre, ne serions-nous pas heureux ?

#1420  Et que nous faudrait-il encore ? Et je ne voyais pas que cette pensée même témoignait de ma misère et de la profondeur de mon naufrage ;

#1421  aveugle, je n’apercevais pas la lumière de cette beauté chaste et pure qu’il faut embrasser sans passion, invisible au regard de la chair, visible seulement à l

#1422  Et, malheureux, je ne concevais pas de quelle source coulait en moi ce plaisir que la présence de mes amis me faisait trouver au récit de ces honteuses misères.

#1423  Car, au sein même des joies charnelles, je n’eusse pu vivre heureux, même selon l’homme sensuel d’alors, sans ces amis que j’aimais et dont je me sentais aimé s

#1424  O voies tortueuses ! malheur à l’âme téméraire qui, en se retirant de vous, espère trouver mieux que vous !

#1425  Elle se tourne, elle se retourne en vain sur le dos, sur les flancs, sur le ventre ; tout lui est dur.

#1427  Et déjà était morte mon adolescence honteuse et criminelle ; et j’entrais dans la jeunesse, et plus j’avançais en âge, plus je m’égarais en de ridicules chimère

#1428  Je ne vous prêtais plus, il est vrai, mon Dieu, les formes humaines, depuis que j’avais commencé d’ouvrir l’esprit à la sagesse ; je m’étais toujours préservé d

#1429  Mais de quelle autre manière vous concevoir ? je l’ignorais et je m’évertuais à vous comprendre, homme que j’étais, et quel homme ! vous le souverain, le seul e

#1430  Et je croyais de toutes les forces de mon être que vous êtes incorruptible, inviolable, incommunicable ;

#1431  car, malgré mon ignorance du comment et du pourquoi, je voyais cependant avec certitude que ce qui est sujet à la corruption est au-dessous de l’incorruptible ;

#1432  Mon cœur protestait violemment contre ces vanités de ma fantaisie, et je cherchais à dissiper d’un seul coup l’essaim bourdonnant d’impuretés qui offusquaient l

#1433  et tout en renonçant à cette vaine imagination de forme humaine, je ne pouvais néanmoins me débarrasser de l’idée d’une substance corporelle pénétrant le monde 

#1434  et, toutefois, je lui maintenais, en tant qu’incorruptible, inviolable et immuable, la prééminence sur ce qui est sujet à corruption, déchéance et changement.

#1435  Tout être à qui je refusais l’étendue ne me semblait plus qu’un rien, mais rien absolu, et non ce vide que ferait dans l’étendue la disparition de tout corps.

#1436  Car l’étendue serait toujours, malgré cette vacuité de tout corps élémentaire ou céleste, vide étendu, spacieux néant.

#1437  Et dans cette pléthore de cœur, m’obscurcissant moi-même à mes propres yeux, je pensais que tout ce qui ne m’apparaissait point à l’état d’extension ou de diffu

#1438  Car les formes sur lesquelles se promènent mes yeux étaient les seules images que parcourût ma pensée, et je ne m’apercevais pas que cette action intérieure qui

#1439  Et vous, ô vie de ma vie, c’est ainsi que je vous croyais grand ; répandu, suivant moi, dans tout le corps de l’univers, et le débordant partout à l’infini, le 

#1440  Mais comme le corps de l’air étendu sur la terre ne résiste point à la lumière du soleil qui le traverse, qui le pénètre sans le déchirer ou le diviser et le re

#1441  Telles étaient mes conjectures ; ma pensée ne pouvait aller au-delà, et c’était encore une erreur.

#1442  Car il fallait admettre qu’une plus grande partie de la terre en contenait une plus grande de vous, et une plus petite, une moindre, votre présence se distribua

#1443  beaucoup plus grand, il prenait beaucoup plus de place ; et ainsi les divisions de votre essence se proportionnaient aux inégalités des corps.

#1444  Et toutefois il n’en est pas ainsi ; mais vous n’aviez point encore éclairé mes ténèbres.

#1445  Il me suffisait, Seigneur, pour confondre ces imposteurs dupes et ces bavards muets, car leur bouche est toujours muette pour votre Verbe, il me suffisait de ce

#1446  Qu’aurait pu faire contre vous, leur demandait-il, cette nation de ténèbres qu’ils vous opposent comme une armée ennemie, si vous n’eussiez pas voulu combattre 

#1447  Si l’on répond qu’elle pouvait nuire, vous n’êtes plus ni inviolable ni incorruptible.

#1448  Si l’on convient de son impuissance, on ne peut plus apporter aucune raison à cette lutte ;

#1449  lutte si opiniâtre, qu’une partie de vous-même, un de vos membres, une production de votre propre substance engagée parmi ces puissances ennemies et les natures

#1450  pur, de ses souillures ; intact, de sa corruption, et toutefois corruptible lui-même, puisqu’il n’est qu’une seule et même substance avec elle et avec vous.

#1451  Que s’ils reconnaissent que tout ce que vous êtes, c’est-à-dire la substance dont vous êtes, est incorruptible, toutes leurs hypothèses sont fausses et odieuses

#1452  S’ils vous tiennent pour corruptible, cela seul est un blasphème abominable à proférer.

#1453  C’était assez pour se presser la poitrine avec dégoût et vomir ces pernicieux docteurs, qui, renfermés dans un cercle dont ils ne pouvaient sortir sans un horri

#1455  Et néanmoins, quelle qu’elle fût, je sentais que je devais conduire mes réflexions avec assez de prudence pour ne pas en être enlacé jusqu’à trouver le Dieu imm

#1456  Et j’y songeais avec sécurité, certain qu’il n’y avait qu’erreur dans les discours de ces hommes que je fuyais de toute mon âme, parce qu’il était évident pour 

#1458  Mais ici ma faible vue s’obscurcissait. En vain je travaillais à retirer les yeux de mon âme de cet abîme de ténèbres, j’y plongeais de nouveau ; et je réitérai

#1459  Une chose me soulevait un peu vers votre lumière, c’est que je n’étais pas plus certain de vivre que d’avoir une volonté.

#1460  Ainsi, quand je voulais ou ne voulais pas, j’avais toute certitude que ce n’était pas autre que moi qui voulait ou ne voulait pas ; et je soupçonnais déjà que l

#1461  Quant aux actes où je me portais malgré moi, je me sentais plutôt souffrir qu’agir, et je présumais que c’était moins une faute qu’un châtiment, dont je me reco

#1462  Mais je me demandais ensuite : Qui m’a fait ?

#1463  N’est-ce pas mon Dieu qui est bon, qui est la bonté même ?

#1465  Qui a donc semé et planté en moi ce grain d’amertume, moi dont tout l’être est venu de mon Dieu souverainement doux.

#1466  Si le diable en est l’auteur, d’où lui-même est-il le diable ?

#1468  Et ces pensées étaient un poids mortel qui me coulait à fond, mais toutefois je ne descendais pas jusqu’au gouffre d’horreur où l’on ne vous confesse plus, où l

#1469  Je faisais donc tous mes efforts pour découvrir le reste, comme j’avais déjà découvert que l’incorruptible est meilleur que le corruptible, vous reconnaissant a

#1470  Car jamais esprit n’a pu et ne pourra concevoir rien de meilleur que vous, suprême et souverain Bien.

#1471  Or, comme il est d’évidente certitude que l’incorruptible est préférable au corruptible, préférence qui alors même ne me semblait pas douteuse, j’aurais pu sais

#1472  Ainsi persuadé de la prééminence de l’incorruptible sur le corruptible, c’est dans cette excellence que je devais vous chercher ;

#1473  c’est par là que je devais concevoir d’où procède le mal, c’est-à-dire la corruption même, qui ne peut nullement atteindre votre substance, car la corruption n’

#1474  Et rien ne vous contraint d’agir malgré vous, parce que votre volonté n’est pas plus grande que votre puissance ; et, pour qu’elle le fût, il faudrait que vous 

#1475  Et qui peut vous surprendre, vous qui connaissez tout, rien ne pouvant exister que par votre connaissance ?

#1476  Et faut-il tant s’arrêter à chercher pourquoi cette substance, qui est Dieu, est incorruptible, puisque si elle ne l’était pas, elle ne serait pas Dieu ?

#1477  Et je cherchais la source du mal, et je la cherchais mal, et je n’apercevais pas le mal de ma recherche même, et je faisais comparaître aux regards de mon espri

#1478  et tout ce qui est invisible, comme le firmament, les anges et les substances spirituelles ; et ces substances mêmes, mon imagination les distribuait en divers 

#1479  Et je faisais de votre création une grande masse que je classais par espèces de corps, ou réels, ou que mon erreur substituait aux esprits.

#1480  Et cette masse, je me la représentais immense, non pas selon son immensité réelle qu’il m’était impossible d’atteindre, mais selon les seules limites que lui as

#1481  Et je me la représentais, Seigneur, de toutes parts environnée et pénétrée de votre essence ; et je me figurais une mer sans fond et sans rivage, solitaire dans

#1483  Où est donc le mal, d’où vient-il, et par où s’est-il glissé ? quelle est sa racine ? quel est son germe ?

#1484  Mais peut-être n’est-il pas ? Pourquoi donc redoutons-nous, pourquoi fuyons-nous ce qui n’est pas ?

#1485  Et si notre crainte est vaine, cette crainte même est un mal ; c’est un mal que ce néant qui sollicite et tourmente notre cœur, mal d’autant plus pénible, qu’av

#1486  Ainsi donc, ou nous avons la crainte du mal, ou nous avons le mal de la crainte.

#1487  Et d’où vient cela ? Car Dieu tout bon n’a rien fait que de bon.

#1490  D’où procède enfin le mal ? Est-ce de la matière qu’il a mise en œuvre ?

#1491  Elle recélait peut-être, lorsqu’il lui donna la forme et l’ordre, un élément mauvais, qu’il y laissa sans le convertir en bien.

#1492  Et pourquoi ? Était-il impuissant à convertir, à changer l’essence de cette matière, pour qu’il n’y restât aucun vestige de mal, lui qui est tout-puissant ?

#1493  Pourquoi a-t-il voulu tirer quelque chose d’une pareille matière, et pourquoi, avec cette toute-puissance, ne l’a-t-il pas plutôt réduite au néant ?

#1494  Pouvait-elle donc exister contre sa volonté ?

#1495  Que si elle était éternelle, pourquoi l’a-t-il laissée ainsi pendant des espaces infinis de temps écoulés, et s’est-il décidé si tard à en faire quelque chose ?

#1496  Et s’il lui est venu soudaine volonté de faire, que n’a-t-il fait plutôt qu’elle cessât d’être, et que lui seul fût, comme le Bien véritable, souverain, infini 

#1497  Ou enfin, s’il n’était pas bien que la main de celui qui est tout bon demeurât stérile d’œuvre bonne, ne devait-il pas dissiper et rendre au néant cette matière

#1498  car il ne serait pas tout-puissant s’il ne pouvait rien faire de bon qu’à l’aide de cette matière que lui-même n’aurait pas faite.

#1499  Et voilà tout ce que roulait de pensers mon pauvre cœur, gros de tous les mordants soucis dont le pénétraient la crainte de la mort et la tristesse de n’avoir p

#1500  Et néanmoins je portais enracinée dans mon âme la foi de l’Église catholique en votre Christ, notre Sauveur et Maître ; et bien qu’elle fût encore à beaucoup d’

#1503  C’est vous qui m’avez détrompé, et vous seul ;

#1505  Vous avez pris en pitié mon obstination à combattre le sage vieillard Vindicianus, et Nebridius, ce jeune homme d’un esprit incomparable, lorsqu’ils soutenaient

#1506  que si le sort dispose souvent selon les conjectures des hommes, ce n’est pas à la science des devins, mais à la multitude de leurs prophéties qu’il faut l’attr

#1507  Vous m’avez donc amené un ami, assez peu savant en astrologie, mais zélé consulteur d’astrologues, quoiqu’il eût appris de son père un fait qui, à son insu, rui

#1508  Cet homme, nommé Firminus, instruit dans les lettres et l’éloquence, me consultant un jour comme l’un de ses plus chers amis sur quelques grandes espérances qu’

#1509  Alors il me conta que son père, fort curieux de cette science, avait un ami voué à la même étude, et que, mettant en commun leur laborieuse passion pour ces pué

#1510  Il disait donc avoir appris de son père que, lorsque sa mère était enceinte de lui, Firminus, le sein d’une servante de cet ami grossit en même temps, ce qui ne

#1511  Il arriva donc qu’ayant calculé les jours, heure et minute de la délivrance, l’un de sa femme, l’autre de sa servante, elles accouchèrent ensemble, en sorte qu’

#1512  car, au moment où les deux femmes avaient ressenti les premières douleurs, ils s’informèrent mutuellement de ce qui se passait chez eux, et tinrent des serviteu

#1513  Maîtres absolus comme ils l’étaient, ils furent ponctuellement obéis.

#1514  Et la rencontre des envoyés, disait-il, s’était opérée à une distance de l’une et de l’autre maison si précisément égale, qu’il fut de part et d’autre impossibl

#1515  Et cependant, Firminus, né dans un rang élevé parmi les siens, se promenait par les plus riantes voies du siècle, comblé de richesses et d’honneurs, tandis que 

#1516  Ayant entendu ce récit, que le caractère du narrateur me rendait digne de foi, toutes les résistances de mes doutes tombèrent.

#1517  Et aussitôt je cherchais à guérir Firminus de cette curiosité, lui montrant que j’aurais dû, pour lui dire vrai, remarquer, à l’aspect des astres de sa nativité

#1518  Qui si cet esclave, né sous de communes influences, m’eût consulté, il eût fallu, pour lui annoncer aussi la vérité, que j’eusse reconnu, dans ces mêmes signes,

#1519  Or, comment l’observation des mêmes signes m’eût-elle fourni des réponses qui devaient être différentes pour être vraies, une réponse semblable étant une erreur

#1520  D’où je conclus avec certitude que ce qui se dit de vrai après l’examen des constellations se dit, non par science, mais par hasard, et que le faux doit être im

#1521  Ce récit ayant ouvert la voie à mes pensées, je ruminais en moi-même comment, en attaquant les insensés que je désirais ardemment réfuter et couvrir de ridicule

#1522  et je dirigeai mes réflexions sur ceux qui naissent jumeaux, dont la naissance se suit de si près, que le moment d’intervalle, quelle que soit l’influence qu’il

#1523  Mais cette vérité même est un rêve. L’examen des mêmes signes lui eût fait tirer le même horoscope d’Ésaü et de Jacob, dont la vie fut si différente.

#1524  Sa prédiction eût donc été fausse ; car, pour dire la vérité, il aurait dû, de l’inspection des mêmes étoiles, augurer des fortunes différentes.

#1525  Ce n’est donc pas la science, mais le hasard qui lui eût présenté la vérité.

#1526  C’est vous, Seigneur, juste modérateur de l’univers, c’est vous qui, par une action secrète, à l’insu de tous, consulteurs et consultés, faites sortir de l’abîm

#1527  Et que l’homme ne s’élève pas jusqu’à dire : Qu’est-ce donc ? pourquoi ?

#1528  Qu’il se taise ! qu’il se taise ! car il est homme.

#1529  Et déjà, ô mon libérateur, vous m’aviez affranchi de ces liens ; et j’étais encore engagé dans la recherche du mal, et je ne trouvais pas d’issue.

#1530  Mais vous ne permettiez pas aux tourmentes de ma pensée de m’enlever à la ferme croyance que vous êtes et que votre substance est immuable, que vous êtes la pro

#1531  Ces vérités sauves, et inébranlablement fortifiées dans mon esprit, je cherchais, avec angoisse, d’où vient le mal.

#1532  Oh ! quelles étaient alors les tranchées de mon âme en travail ! quels étaient ses gémissements, mon Dieu !

#1533  Et vous étiez là, écoutant, à mon insu. Et lorsque, dans le silence, je poursuivais ma recherche avec effort, c’étaient d’éclatants appels à votre miséricorde q

#1534  Vous saviez ce que je souffrais, et nul ne le savait.

#1536  La parole, le temps eût-il suffi pour leur faire entendre le bruit des flots de mon âme ?

#1537  Mais ils entraient tous dans votre oreille, vous ne perdiez rien des rugissantes lamentations de ce cœur.

#1538  Et mon désir était devant vous, et la lumière de mes yeux n’était plus avec moi.

#1539  Car elle était en moi, et j’étais hors de moi-même.

#1540  Il n’est pas de lieu pour elle ; et je ne portais mon esprit que sur les objets qui occupent un lieu, et je n’y trouvais pas où reposer ; et je n’y pouvais deme

#1541  Supérieur à ces objets, inférieur à vous, je vous suis soumis, ô ma véritable joie, et vous m’avez soumis tout ce que vous avez fait au-dessous de moi.

#1544  Tous ces corps, je les rencontrais en foule, en masse serrée, sur le passage de mes yeux ; je voulais rentrer dans ma pensée, et leurs images m’interceptaient l

#1545  Et telles étaient les excroissances de ma plaie, parce que vous m’aviez humilié comme un blessé superbe ; le gonflement de mon âme me séparait de vous, et l’enf

#1546  Et vous, Seigneur, vous demeurez éternellement, mais votre colère contre nous n’est pas éternelle, puisque vous avez eu pitié de ma boue et de ma cendre, et que

#1547  Votre main piquait d’un secret aiguillon mon cœur agité, pour entretenir son impatience, jusqu’à ce que l’évidence intérieure lui eût dévoilé votre certitude, e

#1548  Il avait trouvé la divinité du Verbe dans les livres des platoniciens, mais non pas l’humilité de son Incarnation.

#1557  c’est ce que ces livres ne disent pas.

#1560  Vous avez caché ces choses aux sages, et les avez révélées aux petits, afin de faire venir à lui les souffrants et les surchargés, pour qu’il les soulage.

#1561  Car il est doux et humble de cœur, il conduit les hommes de douceur et de mansuétude dans la justice, il leur enseigne ses voies, et à la vue de notre humilité 

#1565  fatal mets d’Égypte qui fait perdre à Ésaü son droit d’aînesse, et frappe de déchéance votre peuple premier-né, dont le cœur tourné vers la terre de Pharaon, ad
    posé   : GEN.25.34/t4

#1566  Voilà ce que je trouvai dans ces écrits, mais je ne goûtai pas de cette profane nourriture ;

#1567  car il vous a plu, Seigneur, de lever l’opprobre de Jacob, et de soumettre l’aîné au plus jeune ; et vous avez appelé les nations à votre héritage.
    posé   : ROM.9.12/t2

#1571  Ainsi averti de revenir à moi, j’entrai dans le plus secret de mon âme, aidé de votre secours.

#1572  J’entrai, et j’aperçus de l’œil intérieur, si faible qu’il fût, au-dessus de cet œil intérieur, au-dessus de mon intelligence, la lumière immuable ;

#1573  non cette lumière évidente au regard charnel, non pas une autre de même nature, dardant d’un plus vaste foyer de plus vifs rayons et remplissant l’espace de sa 

#1574  Cette lumière était d’un ordre tout différent.

#1575  Et elle n’était point au-dessus de mon esprit, ainsi que l’huile est au-dessus de l’eau, et le ciel au-dessus de la terre ; elle m’était supérieure, comme auteu

#1576  Qui connaît la vérité voit cette lumière, et qui voit cette lumière connaît l’éternité.

#1577  L’amour est l’œil qui la voit.

#1578  O éternelle vérité ! ô vraie charité ! ô chère éternité ! vous êtes mon Dieu ; après vous je soupire, jour et nuit ; et dès que je pus vous découvrir, vous m’av

#1579  Et vous éblouissiez ma faible vue de votre vive et pénétrante clarté, et je frissonnais d’amour et d’horreur.

#1580  Et je me trouvais bien loin de vous, aux régions souterraines où j’entendais à peine votre voix descendue d’en haut : « Je suis la nourriture des forts ; crois,
    posé   : ECC.4.5/t1

#1582  Et je disais : N’est-ce donc rien que la vérité, parce qu’elle ne s’étend, à mes yeux, ni dans l’espace fini, ni dans l’infini ?

#1583  Et vous m’avez crié de loin : Erreur, je suis celui qui est !
    posé   : EXO.3.14/t1

#1584  Et j’ai entendu, comme on entend dans le cœur.

#1585  Et je n’avais plus aucun sujet de douter.

#1588  Ils sont, puisqu’ils sont par vous ; ils ne sont pas, puisqu’ils ne sont pas ce que vous êtes.

#1589  Il n’est en vérité que ce qui demeure immuablement.

#1591  car, si je ne demeure en lui, je ne saurais demeurer en moi-même.

#1593  Et il me parut évident que ce n’est qu’en tant que bonnes que les choses se corrompent.

#1594  Que si elles étaient de souveraine ou de nulle bonté, elles ne pourraient se corrompre.

#1595  Souverainement bonnes, elles seraient incorruptibles ; nullement bonnes, que laisseraient-elles à corrompre ?

#1596  Car la corruption nuit, et ne saurait nuire sans diminuer le bien.

#1597  Donc, ou la corruption n’est point nuisible, ce qui ne se peut ; ou, ce qui est indubitable, tout ce qui se corrompt est privé d’un bien.

#1598  Être privé de tout bien, c’est le néant.

#1599  Être, et ne plus pouvoir se corrompre, serait un état meilleur ; la permanence dans l’incorruptibilité.

#1600  Or, quoi de plus extravagant que de prétendre que la perte de tout bien améliore ?

#1601  Donc, la privation de tout bien anéantit.

#1602  Donc, ce qui est, tant qu’il est, est bon.

#1603  Donc, tout ce qui est est bon. Et ce mal, dont je cherchais partout l’origine, n’est pas une substance ; s’il était substance, il serait bon.

#1604  Car, ou il serait incorruptible, et sa bonté serait grande, ou il serait corruptible, ce qui ne se peut sans bonté.

#1605  Ainsi je vis clairement que vous n’aviez rien fait que de bon, et qu’il n’est aucune substance que vous n’ayez faite.

#1607  Et pour vous le mal n’est pas ; il n’est pas pour l’universalité de votre œuvre, car il n’est pas en dehors, il n’est rien pour y pouvoir pénétrer par violence 

#1608  Dans le détail seulement, le mal, c’est quelque disconvenance, convenance plus loin et devenant bien, de substances bonnes en soi.

#1609  Et toutes ces choses sans convenance entre elles conviennent à l’ordre inférieur que nous appelons la terre, qui a son atmosphère convenable de nuages et de ven

#1610  Et loin de moi de désirer que ces choses ne soient pas, bien qu’à les voir séparément je les puisse désirer meilleures !

#1613  Car, embrassant l’ensemble, je trouvais bien les êtres supérieurs plus excellents que les inférieurs, mais l’ensemble, après mûr examen, plus excellent que les 

#1614  Il n’est pas en santé d’esprit celui qui trouve à reprendre dans votre création ; et mon jugement n’était pas sain quand je m’élevais contre plusieurs de vos ou

#1615  Et comme mon âme n’était pas assez hardie pour trouver à reprendre mon Dieu, elle refusait de reconnaître pour votre œuvre tout ce qui lui déplaisait.

#1616  Et elle était tombée dans la vaine opinion des deux substances, et elle ne pouvait s’y reposer, et elle parlait un langage d’emprunt.

#1617  Et au sortir de cette erreur, elle s’était fait un Dieu répandu dans un espace infini, et ce Dieu, elle le prenait pour vous, et elle l’avait placé dans son cœu

#1619  Et je me réveillai en vous, et je vous vis infini, mais d’un autre infini, et cette vue ne devait rien à l’œil charnel.

#1620  Et je jetai les yeux sur le reste, et je vis que tout vous est redevable d’être, et que tout est fini en vous, autrement qu’en un lieu, mais parce que vous tene

#1621  Et je reconnus que tout a sa convenance particulière, non seulement de lieu, mais de temps ;

#1622  et que vous, seul Être éternel, ne vous êtes pas mis à l’ouvrage après des séries incalculables de temps, parce que les espaces des temps, passés ou à venir, ne

#1623  Et je sentis par expérience qu’il ne faut pas s’étonner que le pain, agréable à l’organe sain, afflige le palais blessé, et qu’aux yeux malades soit odieuse la 

#1624  Et votre justice déplaît aux hommes d’iniquité : comment donc pourraient leur plaire et la vipère et le vermisseau, créés par vous toutefois dans une bonté conv

#1625  Et je cherchai ce que c’était que l’iniquité, et je trouvai qu’il n’y avait point là substance, mais hideuse prévarication de la volonté détournée de vous, ô mo

#1626  mais prostitution de toutes les puissances intérieures et enflure au dehors.

#1627  Et je m’étonnais de vous aimer, et non plus un fantôme au lieu de vous.

#1628  Et je ne m’en tenais pas à jouir de mon Dieu, mais j’étais ravi vers vous par votre beauté, et bientôt un poids malheureux me détachait de vous, et je retombais

#1629  Mais votre souvenir était toujours avec moi, et je ne doutais nullement que vous ne fussiez celui à qui je dusse m’attacher, quoique je fusse encore loin de pou

#1633  Et je montai par degrés du corps à l’âme qui sent par le corps, et de là à cette faculté intérieure à qui le sens corporel annonce la présence des objets du deh

#1635  Et cet immuable, d’où le connaît-elle ? Que si elle n’en avait nulle connaissance, elle ne le préférerait point au muable ; elle n’atteindrait pas jusqu’à ce ra

#1637  Rendu à ma faiblesse ordinaire, je n’avais plus avec moi qu’un amoureux souvenir, et le regret de ne pouvoir goûter au mets dont le parfum m’avait séduit.

#1639  nourriture trop forte pour notre faiblesse, mais qui s’unit à notre chair.

#1644  Il a voulu que leur foi en eux cessât de les égarer, qu’ils s’humiliassent dans leur infirmité, en voyant à leurs pieds, infirme sous les haillons de notre tuni

#1645  Mais je pensais autrement, et mes sentiments sur Notre-Seigneur Jésus-Christ étaient ceux que l’on peut avoir d’un homme éminent en sagesse, d’un homme incompar

#1646  sa miraculeuse naissance d’une vierge, son dévouement tout divin pour nous, avaient, suivant moi, investi son enseignement de cette autorité souveraine qui insp

#1648  Seulement, la tradition écrite, m’apprenant qu’il a mangé, bu, dormi, marché, qu’il a connu la joie et la tristesse, qu’il a conversé avec nous, me faisait comp

#1649  Qui l’ignore, entre ceux qui connaissent l’immutabilité de votre Verbe ? et j’en avais même alors assez de connaissance pour être indubitablement certain que mo

#1650  exprimer par des signes de sages pensées, puis demeurer dans le silence, ne soient les traits distinctifs de la mobilité d’âme et d’esprit.

#1651  Que si ces témoignages étaient faussement rendus de lui, tout le reste serait suspect de mensonge, et l’Écriture ne présenterait à la foi du genre humain aucune

#1654  Alypius pensait que, dans leur croyance d’un Dieu vêtu de chair, les catholiques ne trouvaient en Jésus-Christ que le Dieu et la chair, et il ne croyait point q

#1655  Et comme il était fermement persuadé que tout ce que la tradition conserve de lui dans la mémoire humaine n’avait pu s’accomplir en l’absence du principe vital 

#1656  Mais bientôt découvrant dans cette erreur l’hérésie des Apollinaristes, il embrassa avec joie la foi de l’Église.

#1657  Pour moi, je n’appris, je l’avoue, que quelque temps après quelle dissidence sur le mystère du Verbe incarné s’élève entre la vérité catholique et le mensonge d

#1661  Et là, contraint de m’arrêter, je sentis que les ténèbres de mon âme offusquaient ma contemplation ; j’étais certain que vous êtes, et que vous êtes infini, san

#1662  mais toujours vous-même, dans l’intégrité de votre substance et la constance de vos mouvements ; j’étais certain que tout être procède de vous, par cette seule 

#1665  Car où était cette charité qui bâtit sur les fondations de l’humilité, sur Jésus-Christ lui-même ?

#1666  Et ces livres pouvaient-ils me l’enseigner ?

#1667  Et, sans doute, vous me les avez fait tomber entre les mains avant que j’eusse médité vos Écritures, pour qu’il me souvînt en quels sentiments ils m’avaient lai

#1668  Peut-être, formé d’abord par vos saintes lettres, dont l’habitude familière m’eût fait goûter votre douce saveur, pour tomber ensuite dans la lecture de ces liv

#1669  Je dévorai donc avidement ces vénérables dictées de votre Esprit, et surtout l’apôtre Paul ; et en un moment s’évanouirent ces difficultés, où il m’avait paru q

#1670  Et je saisis l’unité de physionomie de ces chastes éloquences, et je connus cette joie où l’on tremble.

#1671  Et j’appris aussitôt que tout ce que j’avais lu de vrai dans ces autres livres s’enseignait ici avec l’idée toujours présente de votre grâce, afin que celui qui

#1675  Et votre justice nous a livrés à l’antique pécheur, au prince de la mort, qui a persuadé à notre volonté l’imitation de sa volonté déchue de votre vérité.

#1678  Voilà où ces livres sont muets.

#1679  Ces pages profanes nous offrent-elles cet air de piété, ces larmes de pénitence, ce sacrifice que vous aimez des tribulations spirituelles d’un cœur contrit et 

#1686  Et ma substance s’assimilait merveilleusement ces vérités.

#1688  Mon Dieu, que mes souvenirs soient des actions de grâces, et que je publie vos miséricordes sur moi !

#1691  Vos paroles s’étaient gravées au fond de mon âme, et votre présence l’assiégeait de toutes parts.

#1693  Il ne me restait plus aucun doute que votre incorruptible substance ne fût le principe de toute substance, et ce n’était pas plus de certitude de vous, mais plu

#1695  Et vous fîtes descendre dans mon esprit la résolution d’aller vers Simplicianus, qui me semblait un de vos fidèles serviteurs ; en lui résidaient les lumières d

#1696  J’avais appris que dès sa jeunesse il avait vécu dans la piété la plus fervente.

#1697  Il était vieux alors, et ces long jours, passés dans l’étude laborieuse de vos voies, me garantissaient sa savante expérience ; et je ne fus pas trompé.

#1698  Je voulais, en le consultant sur les perplexités de mon âme, savoir de lui le traitement propre à la guérir, à la remettre dans votre chemin ;

#1699  car je voyais bien votre Église remplie, mais chacun marchait différemment.

#1700  Je souffrais de vivre dans le siècle, et je m’étais à charge à moi-même ; l’ardeur de mes passions déjà ralentie ne trouvait plus dans l’espoir des honneurs et 

#1702  Mais le lien le plus fort qui me retint, c’était la femme.

#1704  Trop faible encore, je me cherchais une place plus douce ; aussi je me traînais dans tout le reste, plein de langueur, rongé de soucis, et pressentant certains 

#1709  Voilà le précipice où j’étais tombé, et votre droite m’en retira et me mit en voie de convalescence.

#1712  J’allai donc vers Simplicianus, père selon la grâce de l’évêque Ambroise, qui l’aimait véritablement comme un père.

#1713  Je le fis entrer dans le dédale de mes erreurs.

#1715  Puis, pour m’exhorter à l’humilité du Christ, cachée aux sages et révélée aux petits, il réunit tous ses souvenirs sur ce même Victorinus, qu’il avait intimemen

#1716  Ce qu’il ma dit de lui, je ne le tairai pas.

#1717  Adorable chef-d’œuvre de puissance et de grâce !

#1718  Ce vieillard, si docte en toute science libérale, qui avait lu, discuté, éclairci tant de livres écrits par les philosophes ; maître de tant de sénateurs illust

#1719  jusqu’au déclin de son âge, adorateur des idoles, initié aux mystères sacrilèges si chers alors à presque toute cette noblesse, à ce peuple de Rome honteusement

#1721  il a plié sa tête au joug de l’humilité, et l’orgueil de son front à l’opprobre de la croix !

#1723  Il lisait, me dit Simplicianus, la sainte Écriture ;

#1724  il faisait une étude assidue et profonde de tous les livres chrétiens, et disait à Simplicianus, loin du monde, en secret et dans l’intimité : « Sais-tu que me 

#1725  Et lui reprenait avec ironie : « Sont-ce donc les murailles qui font le chrétien » ?

#1726  Il répétait souvent qu’il était décidément chrétien ; même réponse de Simplicianus, même ironie des murailles.

#1727  Il appréhendait de blesser ses amis, superbes démonolâtres, et il s’attendait que de ces sommets de Babylone, de ces cèdres du Liban que Dieu n’avait pas encore
    posé   : PSA.28.5/t4

#1729  et reconnaissant qu’il serait coupable d’un grand crime s’il rougissait des sacrés mystères de l’humilité de votre Verbe, lui qui n’avait pas rougi des sacrilèg

#1730  Et lui, ne se sentant pas de joie, l’y conduisit à l’instant.

#1732  Les superbes, à cette vue, frémissaient, ils grinçaient des dents, ils séchaient de rage ;

#1733  mais votre serviteur, ô Dieu ! avait son espérance au Seigneur, et il ne voyait plus les vanités et les folies du mensonge.

#1734  Puis, quand l’heure fut venue de faire la profession de foi, qui consiste en certaines paroles retenues de mémoire, et que récitent ordinairement d’un lieu plus

#1735  mais lui aima mieux professer son salut en présence de la multitude sainte.

#1736  Car ce n’était pas le salut qu’il enseignait dans ses leçons d’éloquence, et pourtant il avait professé publiquement.

#1737  Et combien peu devait-il craindre de prononcer votre parole devant l’humble troupeau, lui qui ne craignait pas tant d’insensés auditeurs de la sienne ?

#1738  Il monta ; son nom, répandu tout bas par ceux qui le connaissaient, éleva dans l’assemblée un murmure de joie.

#1739  Et de qui, dans cette enceinte, n’était-il pas connu ?

#1740  Et la voix contenue de l’allégresse générale frémissait : Victorinus !

#1741  Victorinus ! Un transport soudain, à sa vue, avait rompu le silence, le désir de l’entendre le rétablit aussitôt.

#1742  Il prononça le symbole de vérité avec une admirable foi, et tous eussent voulu l’enlever dans leur cœur ; et tous l’y portaient dans les bras de leur joie et de

#1743  Dieu de bonté, que se passe-t-il dans l’homme pour qu’il ressente plus de joie du salut d’une âme désespérée et de sa délivrance d’un plus grand péril, que s’il

#1745  Et nous, c’est avec une consolante émotion que nous apprenons que le bon pasteur rapporte sur ses épaules, à la joie des anges, la brebis égarée, et que la drac
    posé   : LUK.15.8/t2

#1747  Vous vous réjouissez en vos anges et en nous, sanctifiés par votre charité sainte.

#1748  Car vous, toujours le même, vous avez toujours la même connaissance de ce qui n’est ni toujours ni le même.

#1749  Que se passe-t-il donc dans l’âme qui lui fait trouver plus de joie à la recouvrance qu’en la possession continuelle de ce qu’elle aime ?

#1750  Tout l’atteste, tout est plein de témoignages qui nous crient : Il est ainsi.

#1751  Un empereur victorieux triomphe, et il n’eût vaincu s’il n’eût combattu.

#1752  Et plus a été grand le péril au combat, plus vive est l’allégresse dans le triomphe.

#1753  Un vaisseau est battu de la tempête, le naufrage est imminent ; les matelots pâlissent aux portes de la mort : le ciel et la mer s’apaisent ; l’excès de la joie

#1754  Une personne aimée est malade, son pouls est de mauvais augure ;

#1755  tous ceux qui désirent sa guérison sont malades de cœur : elle est sauvée, mais elle n’a pas encore recouvré ses forces pour marcher, et déjà c’est un bonheur t

#1756  Et les plaisirs mêmes de cette vie, ce n’est point seulement par les contrariétés qui surprennent notre volonté, mais encore au prix de certaines peines étudiée

#1757  La volupté du boire et du manger n’existe qu’en tant que précédée de l’angoisse de la faim et de la soif ; et les ivrognes cherchent dans des aliments salés une

#1758  Et la coutume veut que l’on diffère de livrer une fiancée, de peur que l’époux ne dédaigne la main que ses soupirs n’auraient pas longtemps attendue.

#1760  Quoi donc ! Seigneur mon Dieu, vous êtes à vous-même votre éternelle joie ; quelques êtres autour de vous se réjouissent éternellement de vous, et cette partie 

#1761  Est-ce la condition de son être ?

#1762  est-ce ainsi que vous l’avez fait, quand, depuis les hauteurs des cieux jusqu’aux profondeurs de la terre, depuis le commencement jusqu’à la fin des siècles, de

#1763  Grand Dieu ! que vous êtes sublime dans les hauteurs et profond dans les abîmes !

#1764  Vous n’êtes jamais loin, et pourtant quelle peine pour retourner à vous !

#1765  Agissez, Seigneur, faites ; réveillez-nous, rappelez-nous ; embrasez et ravissez ; soyez flamme et douceur ; aimons, courons.

#1766  Combien reviennent à vous d’un enfer d’aveuglement plus profond que Victorinus, et s’approchent et reçoivent le rayon de votre lumière !

#1767  Et ils ne le reçoivent qu’avec le pouvoir de devenir enfants de Dieu.

#1768  Mais, moins connus du monde, la joie de leur retour est moins vive, même en ceux qui les connaissent.

#1769  La joie générale est individuellement plus féconde ; le feu gagne au contact, et la flamme s’élance.

#1770  Et puis, les hommes connus de plusieurs autorisent et devancent de plus nombreuses conversions.

#1771  C’est pourquoi leurs prédécesseurs mêmes se livrent à cette joie de prosélytisme qui en prévoit de nouvelles.

#1774  Car l’ennemi est plus glorieusement vaincu dans celui qu’il possède avec plus d’empire et par qui il en possède plusieurs.

#1778  Telle avait été l’intention de Simplicianus.

#1783  Et ces nœuds d’iniquité étaient comme les anneaux de cette chaîne dont m’enlaçait le plus dur esclavage.

#1787  De part et d’autre, c’était toujours moi ;

#1788  mais il avait plus de moi dans ce que j’aimais que dans ce que je haïssais en moi.

#1789  Là, en effet, il n’y avait déjà presque plus de moi, car je le souffrais plutôt contre mon gré que je ne le faisais volontairement.

#1791  Et de quel droit eussé-je protesté contre le juste châtiment inséparable de mon péché ?

#1792  Et je n’avais plus alors cette excuse accoutumée, qui me permettait de rejeter mes lenteurs à vous servir en méprisant le siècle, sur les incertitudes de mon es

#1793  mais, toujours engagé à la terre, je refusais d’entrer à votre solde, et je craignais autant la délivrance des obstacles qu’il en faut craindre l’esclavage.

#1795  Et il n’est personne qui veuille dormir toujours, et la raison, d’un commun accord, préfère la veille ;

#1796  mais souvent on hésite à secouer le joug qui engourdit les membres, et l’ennui cède au charme plus doux que l’on y trouve, quoique l’heure du lever soit venue.

#1797  Ainsi je ne doutais pas qu’il ne valût mieux me livrer à votre amour que de m’abandonner à ma passion.

#1798  Le premier parti me plaisait, il était vainqueur ; je goûtais l’autre, et j’étais vaincu.

#1800  Et vous m’entouriez d’évidents témoignages ; et convaincu de la vérité, je n’avais à vous opposer que ces paroles de lenteur et de somnolence : Tout à l’heure !

#1806  Je vivais dans une anxiété toujours croissante, et sans cesse soupirant après vous.

#1807  Je fréquentais votre église autant que me le permettait ce fardeau d’affaires qui me faisait gémir.

#1808  Avec moi était Alypius, sorti pour la troisième fois de sa charge d’assesseur, attendant en liberté des acheteurs de conseils, comme j’avais des chalands d’éloq

#1809  Nous avions obtenu de l’amitié de Nebridius de suppléer comme grammairien notre cher Verecundus, citoyen de Milan, qui en avait témoigné le vif désir, nous dema

#1810  Ce ne fut donc pas l’intérêt qui décida Nebridius ; les lettres, s’il eût voulu, lui offraient un plus bel avenir ;

#1811  mais sa bienveillance lui fit un devoir de se rendre à notre prière, doux et excellent ami !

#1812  Sa conduite fut un modèle de prudence ; il évita soigneusement d’être connu des personnes éminentes dans le siècle, épargnant ainsi toute inquiétude à son espri

#1813  Un jour qu’il était absent, je ne sais pourquoi, nous eûmes la visite, Alypius et moi, d’un de nos concitoyens d’Afrique, Potitianus, l’un des premiers officier

#1814  J’ai oublié ce qu’il voulait de nous. Nous nous assîmes pour nous entretenir.

#1815  Il aperçut par hasard, sur une table de jeu qui était devant nous, un volume.

#1816  Il le prit, l’ouvrit, c’était l’apôtre Paul.

#1817  Il ne s’y attendait certainement pas, croyant trouver quelque ouvrage nécessaire à cette profession qui dévorait ma vie.

#1818  Il sourit et me félicita du regard, étonné d’avoir surpris auprès de moi ce livre, et ce livre seul ;

#1819  car il était chrétien zélé, souvent prosterné dans l’église devant vous, notre Dieu, en de fréquentes et longues oraisons.

#1820  Je lui avouai que cette lecture était ma principale étude.

#1821  Alors il fut amené par la conversation à nous parler d’Antoine, solitaire d’Égypte dont le nom si glorieux parmi vos serviteurs nous était jusqu’alors inconnu.

#1822  Il s’en aperçut et s’arrêta sur ce sujet ; il révéla ce grand homme à notre ignorance, dont il ne pouvait assez s’étonner.

#1823  Nous étions dans la stupeur de l’admiration au récit de ces irréfragables merveilles de si récente mémoire, presque contemporaines, opérées dans la vraie foi, d

#1824  Et nous étions tous surpris, nous d’apprendre, lui de nous apprendre ces faits extraordinaires.

#1825  Et ses paroles roulèrent de là sur ces saints troupeaux de monastères, et les parfums de vertu divine qui s’en exhalent, sur ces fécondes aridités du désert, do

#1826  Et à Milan même, hors des murs, était un cloître rempli de bons frères, élevé sous l’aile d’Ambroise, et nous l’ignorions.

#1827  Il continuait de parler, et nous écoutions en silence ; et il en vint à nous conter qu’un jour, à Trèves, l’empereur passant l’après-midi aux spectacles du cirq

#1828  et comme ils marchaient deux à deux, l’un avec lui, les deux autres ensemble, ils se séparèrent.

#1831  Rempli soudain d’un divin amour et d’une sainte honte, il s’irrite contre lui-même, et jetant les yeux sur son ami : Dis-moi, je te prie, où donc tendent tous n

#1832  Que cherchons-nous ? Pour qui portons-nous les armes ?

#1833  Quel peut être notre plus grand espoir au palais que d’être amis de l’empereur ?

#1834  Et dans cette fortune, quelle fragilité ! que de périls !

#1835  Et combien de périls pour arriver au plus grand péril !

#1836  Et puis, quand cela sera-t-il ? Mais, ami de Dieu, si je veux l’être, je le suis, et sur l’heure.

#1838  Et il lisait, et les flots de son âme roulaient frémissants ;

#1840  L’autre répond qu’il veut aussi conquérir sa part d’une telle gloire et d’un tel butin.

#1842  Potitianus et son compagnon, après s’être promenés dans une autre partie du jardin, arrivèrent, en les cherchant, à cette retraite, et les avertirent qu’il étai

#1843  Mais eux, déclarant leur dessein, comment cette volonté leur était venue et s’était affermie en eux, prièrent leurs amis de ne pas contrarier leur résolution, s

#1844  Ceux-ci, ne se sentant pas changés, pleurèrent néanmoins sur eux-mêmes, disait Potitianus.

#1845  Ils félicitèrent pieusement leurs camarades, se recommandant à leurs prières.

#1847  Tous deux avaient des fiancées qui, à cette nouvelle, vous consacrèrent leur virginité.

#1848  Tel fut le récit de Potitianus. Mais vous, Seigneur, pendant qu’il parlait, vous me retourniez vers moi-même ;

#1849  vous effaciez ce dos que je me présentais pour ne pas me voir, et vous me placiez devant ma face pour que je visse enfin toute ma laideur et ma difformité, et m

#1850  Et je voyais, et j’avais horreur, et impossible de fuir de moi !

#1851  Et si je m’efforçais de détourner mes yeux de moi, cet homme venait avec son récit ; et vous m’opposiez de nouveau à moi, et vous me creviez les yeux de moi-mêm

#1852  Je la connaissais bien, mais par dissimulation, par connivence, je l’oubliais.

#1853  Alors aussi, plus je me sentais d’ardent amour pour ces confiances salutaires livrées sans réserve à votre cure, plus j’avais, au retour sur moi, de haine et d’

#1854  Tant d’années, tant d’existence taries !

#1855  Douze ans et plus, depuis cette dix-neuvième année de mon âge, où la lecture de l’« Hortensius » de Cicéron avait éveillé en moi l’amour de la sagesse ;

#1856  et je différais encore de sacrifier ce vain bonheur terrestre à la poursuite de cette félicité dont la recherche seule, même sans possession, serait encore préf

#1857  Mais, malheureux que j’étais, malheureux au seuil même de l’adolescence, je vous avais demandé la chasteté, et je vous avais dit : Donnez-moi la chasteté et la 

#1858  Je craignais d’être trop tôt exaucé, trop tôt guéri de ce mal de concupiscence que j’aimais mieux assouvir qu’éteindre.

#1859  Et je m’étais égaré dans les voies d’une superstition sacrilège ; et je n’y trouvais point de certitude, et je la préférais pourtant aux doctrines dont je n’éta

#1860  Et, dans ma pensée, je n’avais remis de jour en jour à rejeter les espérances du siècle, m’attachant à vous seul, que faute d’apercevoir quelque lumière certain

#1861  Mais le jour était arrivé où je me trouvais tout nu devant moi, et ma conscience me criait : Où es-tu, langue, qui disais que l’incertitude du vrai t’empêchait 

#1862  Eh bien ! tout est certain maintenant ; la vérité te presse ; à de plus libres épaules sont venues des ailes qui emportent des âmes, à qui il n’a fallu ni le pe

#1863  Ainsi je me rongeais intérieurement, j’étais pénétré de confusion et de honte quand Potitianus parlait.

#1864  Son discours et le motif de sa visite cessant, il se retira.

#1865  Et alors, que ne me dis-je pas à moi-même ?

#1866  De quels coups le fouet de mes pensées meurtrit mon âme, l’excitant à me suivre dans mes efforts pour vous joindre !

#1867  Et elle était rétive. Elle refusait et ne s’excusait pas.

#1868  Toutes les raisons étaient épuisées et réfutées.

#1869  Il ne lui restait qu’une peur muette : elle appréhendait de se sentir tirer la bride à l’abreuvoir de la coutume, où elle buvait une consomption mortelle.

#1871  Telles furent, je crois, mes paroles.

#1872  Et mon agitation m’emporta brusquement loin de lui.

#1873  Il se taisait, surpris, et me regardait.

#1874  Car mon accent était étrange ; et mon front, mes joues, mes yeux, le teint de mon visage, le ton de ma voix, exprimaient mon âme bien plus que les paroles qui m

#1875  Notre demeure avait un petit jardin dont nous avions la jouissance, comme du reste de la maison ;

#1876  car le propriétaire, notre hôte, n’y habitait pas.

#1877  C’est là que m’avait jeté la tempête de mon cœur ; là, personne ne pouvait interrompre ce sanglant débat que j’avais engagé contre moi-même, dont vous saviez l’

#1878  Mais cette fureur m’enfantait à la raison, cette mort à la vie ; sachant ce que j’étais de mal, j’ignorais ce qu’en un moment j’allais être de bien.

#1879  Je me retirai au jardin ; Alypius me suivait pas à pas.

#1880  Car j’étais seul, même en sa présence. Et pouvait-il me quitter dans une telle crise ?

#1881  Nous nous assîmes le plus loin possible de la maison.

#1882  Et mon esprit frémissait, et les vagues de mon indignation se soulevaient contre moi, de ce que je ne passais pas encore à votre volonté, à votre alliance, ô mo

#1883  Et pour cela il ne fallait ni navire, ni char ; il ne fallait pas même faire ce pas qui nous séparait de la maison ;

#1885  Et dans cette angoisse de mes indécisions, je faisais plusieurs de ces mouvements de corps que souvent des hommes veulent et ne peuvent faire, ou parce que les 

#1886  Si je m’arrache les cheveux, si je me frappe le front, si j’embrasse mes genoux de mes doigts entrelacés, je le fais parce que je le veux.

#1887  Et je pouvais le vouloir sans le faire, si la mobilité de mes membres ne m’eût obéi.

#1888  Combien donc ai-je fait de choses où vouloir et pouvoir n’était pas tout un !

#1889  Et alors je ne faisais pas ce que je désirais d’un désir incomparablement plus puissant, et il ne s’agissait que de vouloir pour pouvoir, c’est-à-dire de vouloi

#1890  Car ici la puissance n’était autre que la volonté ; vouloir, c’était faire ; et pourtant rien ne se faisait ;

#1891  et mon corps obéissait plutôt à la volonté la plus imperceptible de l’âme, qui d’un signe lui commandait un mouvement que l’âme ne s’obéissait à elle-même pour 

#1892  D’où vient ce prodige ? Quelle en est la cause ?

#1893  Faites luire votre miséricorde ! Que j’interroge ces mystères de vengeance, et qu’ils me répondent ! que je pénètre cette nuit de tribulation qui couvre les fil

#1895  L’esprit commande à la main de se mouvoir, et l’agile docilité de l’organe nous laisse à peine distinguer le maître de l’esclave ; et l’esprit est esprit, la ma

#1896  L’esprit commande de vouloir à l’esprit, à lui-même, et il n’obéit pas.

#1897  D’où vient ce prodige ? la cause ? Celui-là, dis-je, se commande de vouloir, qui ne commanderait s’il ne voulait ; et ce qu’il commande ne se fait pas !

#1898  Mais il ne veut qu’à demi ; donc, il ne commande qu’à demi.

#1899  Car, tant il veut, tant il commande ; et tant il est désobéi, tant il ne veut pas.

#1900  Si la volonté dit : Sois la volonté ! Autrement : Que je sois ! elle n’est pas entière dans son commandement, et partant elle n’est pas obéie ;

#1901  car si elle était entière, elle ne se commanderait pas d’être, elle serait déjà ; ce n’est donc pas un prodige que cette volonté partagée, qui est et n’est pas 

#1903  Et il n’existe ainsi deux volontés que parce qu’il en est toujours une incomplète, et que ce qui manque à l’une s’ajoute à l’autre.

#1904  Périssent de votre présence, mon Dieu, comme parleurs de vanités, comme séducteurs d’âmes, ceux qui, apercevant deux volontés délibérantes, affirment deux espri

#1908  Quand je délibérais pour entrer au service du Seigneur mon Dieu, ce que j’avais résolu depuis longtemps, qui voulait ? moi.

#1909  Qui ne voulait pas ? moi. L’un et l’autre était moi, demi voulant, à demi ne voulant pas.

#1910  Et je me querellais moi-même, et je me divisais contre moi.

#1911  Et ce schisme, élevé malgré moi, n’attestait pas la présence d’un esprit étranger, mais le châtiment de mon âme.

#1913  J’expiais la coupable liberté d’Adam mon père.

#1914  Car s’il est autant de natures contraires que de volontés ennemies, ce n’est plus deux natures, c’est plusieurs qu’il faut affirmer.

#1915  Qu’un homme délibère d’aller à leur assemblée ou au théâtre, ces hérétiques s’écrient : Voilà les deux natures ; l’une bonne qui le conduit ici, l’autre mauvais

#1917  Et moi je les dis mauvaises toutes deux, et celle qui conduit à eux, et celle qui attire au théâtre.

#1918  Ils pensent, eux, que la première ne peut être que bonne.

#1919  Mais si quelqu’un de nous, flottant à la merci de deux volontés engagées, délibère d’aller au théâtre ou à notre église, ne balanceront-ils pas à répondre ?

#1920  Car ou ils avoueront, ce qu’ils refusent, que c’est la volonté bonne qui fait entrer dans notre église, qu’elle y a introduit ceux que la communion des mystères

#1921  ou ils seront tenus d’admettre le conflit de deux mauvaises natures, de deux mauvais esprits en un seul homme, et ils démentiront leur assertion ordinaire d’un 

#1923  Qu’ils n’osent donc plus dire, en voyant dans un seul homme deux volontés aux prises, que ce sont deux esprits contraires, émanés de deux substances contraires,

#1924  car vous, Dieu de vérité, vous les improuvez, vous les réfutez, vous les confondez.

#1925  Et de même, dans deux volontés mauvaises, quand un homme délibère s’il ôtera la vie à son semblable par le fer ou le poison, s’il usurpera tel héritage ou tel a

#1926  s’il ira au cirque ou au théâtre, ouverts le même jour, ou bien, nouvelle indécision, s’il entrera dans cette maison taire un larcin auquel l’occasion le convie

#1927  et si toutes ces circonstances concourent dans le même instant, si toutes ces volontés se pressent dans le même désir, ne pouvant s’accomplir à la fois, l’espri

#1928  Et pourtant ils ne calculent pas une telle quantité de substances différentes.

#1929  Et de même des volontés bonnes ; car je leur demande s’il est bon de se plaire à la lecture de l’Apôtre, au chant d’un saint cantique, s’il est bon d’expliquer 

#1930  À chaque demande, même réponse : oui. Mais si tous ces pieux exercices nous plaisent également au même instant, le cœur de l’homme n’est-il pas distendu par cet

#1931  Et ces volontés sont bonnes, et elles se combattent jusqu’à ce que soit déterminé le point où se porte une et entière cette volonté qui se divisait en plusieurs

#1933  et de là ces épines qui la déchirent quand la vérité détermine une préférence qui ne peut vaincre l’habitude.

#1934  Ainsi je souffrais et je me torturais, m’accusant moi-même avec une amertume inconnue, me retournant et me roulant dans mes liens, jusqu’à ce j’eusse rompu tout

#1935  Et vous me pressiez, Seigneur, au plus secret de mon âme, et votre sévère miséricorde me flagellait à coups redoublés et de crainte et de honte, pour prévenir u

#1936  Car je me disais au dedans de moi : Allons ! allons ! point de retard !

#1937  Et mon cœur suivait déjà ma parole ; et j’allais agir, et je n’agissais pas.

#1938  Et je ne retombais pas dans l’abîme de ma vie passée, mais j’étais debout sur le bord, et je respirais.

#1939  Et puis je faisais effort, et pour arriver, atteindre, tenir, de quoi s’en fallait-il ?

#1940  Et je n’arrivais pas, et je n’atteignais pas, et je ne tenais rien ; hésitant à mourir à la mort, à vivre à la vie, je me laissais dominer plutôt par le mal, ce

#1941  Et plus l’insaisissable instant où mon être allait changer devenait proche, plus il me frappait d’épouvante ; ni ramené, ni détourné pourtant, mon pas était sus

#1942  Et ces bagatelles de bagatelles ; ces vanités de vanités, mes anciennes maîtresses, me tiraient par ma robe de chair, et me disaient tout bas : Est-ce que tu no

#1943  Quoi ! dès ce moment, nous ne serons plus avec toi, pour jamais ? et dès ce moment ceci, cela, ne te sera plus permis, et pour jamais ?

#1944  Et tout ce qu’elles me suggéraient dans ce que j’appelle ceci, cela, ce qu’elles me suggéraient, ô mon Dieu ! que votre miséricorde l’efface de l’âme de votre s

#1945  Quelles souillures ! quelles infamies ! Et elles ne m’abordaient plus de front, querelleuses et hardies ;

#1946  mais par de timides chuchotements murmurés à mon épaule, par de furtives attaques, elles sollicitaient un regard de mon dédain.

#1947  Elles me retardaient toutefois dans mon hésitation à les repousser, à me débarrasser d’elles pour me rendre où j’étais appelé ;

#1948  car la violence de l’habitude me disait : Pourras-tu vivre sans elles ?

#1949  Et déjà elle-même ne me parlait plus que d’une voix languissante ;

#1950  car, du côté où je tournais mon front, et où je redoutais de passer, se dévoilait la chaste majesté de la continence, m’invitant, non plus avec le sourire de la

#1951  et elle étendait, pour me recevoir et m’embrasser, ses pieuses mains, toutes pleines de bons exemples ; enfants, jeunes filles, jeunesse nombreuse, tous les âge

#1952  elle enfantait ces générations de joies célestes qu’elle doit, Seigneur, à votre conjugal amour !

#1953  Et elle semblait me dire, d’une douce et encourageante ironie : Quoi ! ne pourras-tu ce qui est possible à ces enfants, à ces femmes ?

#1955  C’est le Seigneur leur Dieu qui me donne à eux.

#1956  Tu t’appuies sur toi-même, et tu chancelles ?

#1959  Et je rougissais, parce que j’entendais encore le murmure des vanités : et je restais hésitant, suspendu.

#1963  Et Alypius, attaché à mes côtés, attendait en silence l’issue de cette étrange révolution.

#1964  « Prends, lis ! Prends, lis ! »

#1965  Quand, du fond le plus intérieur, ma pensée eut retiré et amassé toute ma misère devant les yeux de mon cœur, il s’y éleva un affreux orage, chargé d’une pluie 

#1966  La solitude allait me donner la liberté de mes pleurs, et je me retirai assez loin pour n’être pas importuné, même d’une si chère présence.

#1967  Tel était mon état, et il s’en aperçut, car je ne sais quelle parole m’était échappée où vibrait un son de voix gros de larmes.

#1971  Car je sentais qu’elles me retenaient encore.

#1972  Et je m’écriais en sanglots : Jusques à quand ? jusques à quand ?

#1973  Demain ? … Demain ? … Pourquoi pas à l’instant ; pourquoi pas sur l’heure en finir avec ma honte ?

#1975  Et tout à coup j’entends sortir d’une maison voisine comme une voix d’enfant ou de jeune fille qui chantait et répétait souvent : « prends, lis ! Prends, lis ! 

#1976  et rien de tel ne me revint à la mémoire.

#1979  Je revins vite à la place où Alypius était assis ;

#1980  car, en me levant, j’y avais laissé le livre de l’Apôtre.

#1982  Je ne voulus pas, je n’eus pas besoin d’en lire davantage.

#1985  Et lui me révèle à son tour ce qui, à mon insu, se passait en lui.

#1988  À l’instant, nous allons trouver ma mère, nous lui contons ce qui arrive, elle se réjouit ; comment cela est arrivé, elle tressaille de joie, elle triomphe.

#1991  Et son deuil était changé en une joie bien plus abondante qu’elle n’avait espéré, bien plus douce et plus chaste que celle qu’elle attendait des enfants de ma c

#1994  Qui étais-je ? et quel étais-je ? Combien de mal en mes actions ; et sinon dans mes actions, dans mes paroles ; et sinon dans mes paroles, dans ma volonté ?

#1995  Mais vous, Seigneur de bonté et de miséricorde, vous avez mesuré d’un regard la profondeur de ma mort, et vous avez retiré du fond de mon cœur un abîme de corru

#1996  Et il ne s’agissait pourtant que de ne pas vouloir ma volonté, et de vouloir la vôtre !

#1999  En être quitté avait été ma crainte, et les quitter, était ma joie.

#2001  plus élevé que toute grandeur, mais non pour ceux qui s’élèvent en eux-mêmes.

#2003  Et je résolus en votre présence de dérober doucement, et sans éclat, le ministère de ma parole au trafic du vain langage ;

#2004  ne voulant plus désormais que des enfants, indifférents à votre foi, à votre paix, ne respirant que frénésie de mensonge et guerres de forum, vinssent prendre à

#2006  Tel était mon dessein en votre présence, et en présence de mes seuls amis.

#2010  et j’étais pénétré d’une ardeur si vive, que tout vent de contradiction, soufflé par la langue rusée, irritait ma flamme loin de l’éteindre.

#2011  Mais la gloire de votre nom, que vous avez sanctifié par toute la terre, assurant des approbateurs à mon vœu et à ma résolution, il y aurait eu quelque apparenc

#2012  Et à quoi bon livrer mes intentions aux téméraires conjectures, aux vains propos, et appeler le blasphème sur une inspiration sainte ?

#2013  Et cet été même l’extrême fatigue de l’enseignement public avait engagé ma poitrine ; je tirais péniblement ma respiration, et des douleurs internes témoignaien

#2014  La crainte me troubla d’abord d’être forcé par nécessité de me dérober à ce pénible exercice, ou de l’interrompre jusqu’à guérison ou convalescence ;

#2015  mais quand la pleine volonté « de m’employer à vous seul, pour vous contempler, ô mon Dieu » !

#2016  se leva et prit racine en moi, vous le savez, Seigneur, je fus heureux même de cette sincère excuse, pour modérer le déplaisir des parents qui, ne songeant qu’à

#2017  Plein de cette joie, j’attendais avec patience que ce reste de temps s’écoulât, une vingtaine de jours peut-être ; et il me fallait de la constance pour les att

#2018  et j’en serais demeuré accablé, si la patience n’eût pris la place de la passion.

#2019  Un de vos serviteurs, mes frères, m’accusera-t-il de péché pour avoir pu m’asseoir encore une heure dans la chaire du mensonge ?

#2021  Notre bonheur devenait une sollicitude poignante pour Verecundus, qui, retenu dans le siècle par le lien le plus étroit, se voyait sur le point d’être sevré de 

#2022  Époux, infidèle encore, d’une chrétienne, sa femme était la plus forte entrave qui le retardât à l’entrée des voies nouvelles ; et il ne voulait être chrétien q

#2023  Mais avec quelle bienveillance il nous offrit sa campagne pour toute la durée de notre séjour !

#2024  Vous lui en rendrez la récompense, Seigneur, à la résurrection des justes ;

#2025  car une partie de la dette lui est déjà payée.

#2026  Ce fut en notre absence ; nous étions à Rome, quand, atteint d’une maladie grave, il se fit chrétien, et sortit de cette vie avec la foi.

#2027  Et vous eûtes pitié, non de lui seul, mais de nous encore.

#2028  C’eût été pour notre cœur une trop cruelle torture, de nous souvenir d’un tel ami sans le compter entre les brebis de votre troupeau.

#2029  Grâces à vous, mon Dieu, nous sommes à vous.

#2030  J’en prends à témoin et vos assistances et vos consolations, ô fidèle prometteur, vous rendrez à Verecundus, en retour de l’hospitalité de Cassiacum, où nous no
    posé   : PSA.67.16/t2

#2031  Telles étaient alors ses anxiétés.

#2033  il s’en retirait néanmoins : étranger aux sacrements de votre Église, il demeurait ardent investigateur de la vérité.

#2034  Peu de temps après ma conversion et ma renaissance dans le baptême, devenu lui-même fidèle catholique, modèle de continence et de chasteté, il embrassa votre se

#2035  il avait rendu toute sa famille chrétienne, quand vous le délivrâtes de la prison charnelle, et maintenant il vit au sein d’Abraham !
    posé   : LUK.16.22/t2

#2036  Quoi qu’on puisse entendre par ce sein, c’est là qu’il vit, mon Nebridius, mon doux ami, de votre affranchi, devenu votre fils adoptif ; c’est là qu’il vit.

#2037  Et quel autre lieu digne d’une telle âme ?

#2038  Il vit au séjour dont il me faisait tant de questions à moi, à moi homme de boue et de misère !

#2040  Et pourtant je ne crois pas qu’il s’enivre là jusques à m’oublier, quand vous, ô Seigneur, vous qu’il boit, conservez mon souvenir.

#2041  Voilà où nous en étions ; consolant Verecundus attristé de notre conversion, sans nous en moins aimer, et l’exhortant à la perfection de son état, aux devoirs d

#2043  Enfin le jour arriva où j’allais être de fait libre de ma profession, comme déjà je l’étais en esprit.

#2044  Et je fus libre. Et le Seigneur affranchit ma langue comme il avait affranchi mon cœur.

#2045  Et je vous bénissais avec joie en allant à cette villa avec tout ce qui m’était cher.

#2046  Comment j’y employai des études déjà consacrées à votre service, mais qui, dans cette halte soudaine, soufflaient encore la superbe de l’école, c’est ce que tém

#2047  Mais le temps suffirait-il à rappeler toutes les grâces dont vous nous avez alors comblés ?

#2048  Et puis il me tarde de passer à des objets plus importants.

#2049  Ma mémoire me rappelle à vous, Seigneur, et il m’est doux de vous confesser par quels aiguillons intérieurs vous m’avez dompté, comment vous m’avez aplani en ab

#2050  Il aimait mieux y respirer l’odeur des cèdres de la philosophie, déjà brisés en moi par le Seigneur, que l’humble végétation de l’Église, ces herbes salutaires,

#2052  et je partageais les loisirs de ma retraite avec Alypius, catéchumène comme moi, et avec ma mère, qui ne pouvait me quitter, femme ayant la foi d’un homme, et, 

#2053  De quels élans m’emportaient vers vous ces psaumes, et de quelle flamme ils me consumaient pour vous !

#2055  Et ne se chantent-ils pas par toute la terre ? et qui peut se dérober à votre chaleur ?

#2056  Quelle violente et douloureuse indignation m’exaltait contre les Manichéens, et quelle commisération m’inspiraient leur ignorance de ces mystères, de ces divins

#2058  Que n’étaient-ils là, m’écoutant, mais à mon insu, pour qu’ils n’eussent pas lieu de croire que ce fût à eux que s’adressaient tous les traits dont j’entrecoupa

#2059  Et, en effet, j’eusse autrement parlé, me sentant écouté et vu ; et quand j’eusse parlé de même, ils n’eussent pas accueilli ma parole comme elle partait en moi

#2060  Je frissonnais d’épouvante, et j’étais enflammé d’espérance, et je tressaillais vers votre miséricorde, ô Père !

#2063  Il l’avait envoyé, parce qu’il était déjà glorifié, ressuscité des morts et monté au ciel.

#2066  Et puis je lisais : « Entrez en fureur, mais sans pécher ».

#2067  Et combien étais-je touché de ces paroles, ô mon Dieu, moi qui avais appris à m’emporter contre mon passé pour dérober au péché mon avenir !
    posé   : PSA.4.5/t3

#2069  Et mes biens n’étaient plus au dehors, et ce n’était plus dans ce soleil que je les cherchais de l’œil charnel.

#2070  Ceux qui cherchent leur joie hors d’eux-mêmes se dissipent comme la fumée, et se répandent comme l’eau sur les objets visibles et temporels, et leur famélique p

#2071  Oh ! s’ils se fatiguaient de leur indigence en disant : « Qui nous montrera le Bien » !

#2074  Oh ! s’ils voyaient cette lumière intérieure, éternelle, que je frémissais, moi, qui déjà la goûtais, de ne pouvoir leur montrer, m’eussent-ils apporté leur cœu

#2075  Car c’est là, c’est dans la chambre secrète où je m’étais emporté contre moi-même ; où, pénétré de componction, je vous avais offert l’holocauste de ma caducité

#2076  c’est là que j’avais commencé de savourer votre douceur, et que mon cœur avait reçu votre joie.

#2077  Et je m’écriais à la vérité de cette lecture, sanctionnée par le sens intérieur.

#2078  Et je ne voulais plus me diviser dans la multiplicité des biens terrestres, bourreau et victime du temps, lorsque la simple éternité me mettait en possession d’

#2084  Je lisais, et brûlais, et ne savais quoi faire à ces morts sourds, parmi lesquels j’avais dardé ma langue empoisonnée, aboyeur aveugle et acharné contre ces let

#2085  et je me consumais d’indignation contre les ennemis de cette Écriture, quand je me rappelais les scandaleuses vacances de ma vie passée.

#2086  Mais je n’ai pas oublié et ne tairai point l’aiguillon de votre fouet, et l’admirable célérité de votre miséricorde : vous me torturiez alors par une cruelle so

#2087  et le mal était arrivé à un tel excès, que, ne pouvant plus parler, il me vint à l’esprit d’inviter mes amis présents à vous prier pour moi, ô Dieu, maître de t

#2088  J’écrivis mon désir sur des tablettes, et je les leur donnai à lire.

#2089  À peine la prière eut-il fléchi nos genoux, que cette douleur disparut.

#2090  Mais quelle douleur ! et comment s’évanouit-elle ?

#2091  Je fus épouvanté, je l’avoue, Seigneur mon Dieu ; non, de ma vie je n’avais rien éprouvé de semblable.

#2092  Et cette foi ne me laissa pas en sécurité sur mes fautes passées, que le baptême ne m’avait pas encore remises.

#2093  Les vacances étant écoulées, je fis savoir aux citoyens de Milan qu’ils eussent à chercher pour leurs enfants un autre vendeur de paroles, parce que j’avais rés

#2094  J’instruisis par lettres votre serviteur, le saint évêque Ambroise, de mes erreurs passées et de mon présent désir, lui demandant quel livre de vos Écritures je

#2095  Il m’ordonna le prophète Isaïe, sans doute comme le plus clair révélateur de l’Évangile et de la vocation des païens.

#2096  Mais, dès les premières lignes, ne pouvant pénétrer le sens et pensant que le reste me serait également inintelligible, j’en remis la lecture au temps où je ser

#2097  Le temps étant venu de m’enrôler sous vos enseignes, nous revînmes de la campagne à Milan.

#2098  Alypius voulut renaître en vous avec moi ; il avait déjà revêtu l’humilité nécessaire à la communion de vos sacrements ; intrépide dompteur de son corps, jusqu’

#2099  Nous nous associâmes l’enfant Adeodatus, ce fils charnel de mon péché, nature que vous aviez comblée.

#2100  À peine âgé de quinze ans, il surpassait en génie des hommes avancés dans la vie et dans la science.

#3301  Mais quoi ! ne mesurons-nous pas le silence ?

#2102  Car il n’y avait en cet enfant de moi que le péché ; et s’il était élevé dans votre crainte, c’est vous qui me l’aviez inspiré, nul autre.

#2103  Oui, ce sont vos dons que je publie. Il est un livre écrit par moi, intitulé « le Maître » ; mon interlocuteur, c’est cet enfant ; et les réponses faites sous s

#2104  Il s’est révélé à moi par des signes plus admirables encore.

#2105  Ce génie-là m’effrayait. Et quel autre que vous pourrait accomplir de tels chefs-d’œuvre ?

#2106  Vous avez bientôt, de cette terre, fait disparaître sa vie ; et je me souviens de lui avec sécurité, son enfance, sa première jeunesse, rien de cet être ne me l

#2108  Et je ne me rassasiais pas en ces premiers jours de contempler avec délices les profondeurs de votre conseil pour le salut du genre humain.

#2109  À ces hymnes, à ces cantiques célestes, quel torrent de pleurs faisaient jaillir de mon âme violemment remuée les suaves accents de votre Église !

#2111  L’Église de Milan venait d’adopter cette pratique consolante et sainte, ce concert mélodieux des voix et des cœurs fraternels.

#2112  Il y avait à peu près un an, Justine, mère du jeune empereur Valentinien, séduite par l’hérésie des Ariens, persécutait votre Ambroise.

#2113  Le peuple fidèle passait les nuits dans l’église, prêt à mourir avec son évêque, votre serviteur ; et ma mère, votre servante, voulant des premières sa part d’a

#2114  Nous-mêmes, encore froids à la chaleur de votre Esprit, nous étions frappés de ce trouble, de cette consternation de toute une ville.

#2115  Alors, pour préserver le peuple des ennuis de sa tristesse, il fut décidé que l’on chanterait des hymnes et des psaumes, selon l’usage de l’Église d’Orient, dep

#2116  C’est alors que dans une vision vous révélâtes à votre évêque le lieu qui recélait les corps des martyrs Gervais et Protais.

#2117  Vous les aviez conservés tant d’années à l’abri de la corruption, dans le trésor de votre secret, sachant le moment de les produire, pour mettre un frein à la f

#2119  Et un citoyen très connu, aveugle depuis plusieurs années, demande et apprend la cause de l’enthousiasme du peuple, il se lève, il prie son guide de le conduire

#2120  Arrivé là, il est admis à toucher avec un mouchoir le cercueil où reposaient ces morts saintes et précieuses à votre regard.

#2121  Il touche, porte le linge à ses yeux ; ses yeux s’ouvrent.

#2122  Le bruit en court sur l’heure ; tout s’anime du vif éclat de vos louanges ; et le cœur de la femme ennemie, sans être rendu à la santé de la foi, n’en fut pas m

#2123  Grâces à vous, mon Dieu ! d’où avez-vous rappelé mes souvenirs, pour que je révélasse, à votre gloire, ce grand événement que mon oubli passait sous silence ?

#2125  Et c’est ce qui faisait couler de mes yeux, à cette heure, une telle abondance de larmes en écoutant vos cantiques.

#2126  J’avais soupiré si longtemps après vous, et enfin je respirais tout l’air qui peut entrer dans cette chaumine d’argile.

#2127  O vous « qui rassemblez sous le même toit les cœurs unanimes », vous nous avez alors associé un homme jeune encore, de votre municipe, Évodius, officier de l’em

#2128  Réunis, décidés à vivre dans une communauté de résolutions saintes, nous cherchions le lieu propice au dessein de vous servir, et retournant ensemble en Afrique

#2129  J’abrège, j’ai hâte d’arriver. Recevez mes confessions, mon Dieu, et les actions de grâces que je vous rends, même en silence, de tant de faveurs sans nombre.

#2130  Mais je ne tairai point tout ce que mon âme engendre de pensées sur votre servante, dont la chair m’a engendré au temps et le cœur à l’éternité.

#2131  Ce n’est pas son opulence, mais vos libéralités répandues sur elle, que je veux publier.

#2132  Car elle n’était pas elle-même l’auteur de sa vie, l’auteur de son éducation.

#2133  C’est vous qui l’avez créée ; son père et sa mère ne savaient pas quelle œuvre se produisait par eux.

#2134  Et qui l’éleva dans votre crainte ? La verge du Christ, la conduite de votre Fils unique dans une maison fidèle, membre sain de votre Église.

#2135  Et elle ne se louait pas tant du zèle de sa mère à l’instruire, que de la surveillance d’une vieille servante qui avait porté son père tout petit, ainsi que les

#2136  Ce souvenir, sa vieillesse, la pureté de ses mœurs, lui assuraient, dans une maison chrétienne, la vénération de ses maîtres, qui lui avaient commis la conduite

#2137  elle était, au besoin, d’une sainte rigueur pour les corriger, et toujours d’une admirable prudence pour les instruire.

#2138  Hors les heures de leur modeste repas à la table de leurs parents, fussent-elles dévorées de soif, elle ne leur permettait pas même de boire de l’eau, prévenant

#2139  mais, quand vous serez dans la maison de vos maris, maîtresses des celliers, vous dédaignerez l’eau, sans renoncer à l’habitude de boire.

#2140  Par ce sage tempérament de préceptes et d’autorité, elle réprimait les avides désirs de la première jeunesse, et elle réglait la soif même de ces jeunes filles 

#2141  Et néanmoins, c’est l’aveu que votre servante faisait à son fils, le goût du vin s’était glissé chez elle.

#2142  Quand ses parents l’envoyaient, suivant l’usage, comme une sobre enfant, puiser le vin à la cuve, après avoir baissé le vase pour le remplir, et avant de le ver

#2145  Où était alors cette vieille gouvernante si sage ? où étaient ses austères défenses ?

#2146  Eh ! quel remède possible contre une maladie cachée, si votre grâce salutaire, ô Seigneur, ne veillait sur nous ?

#2148  N’avez-vous pas tiré d’une autre âme un sarcasme froid et aigu, invisible acier dont votre main, céleste opérateur, trancha au vif cette gangrène ?

#2149  Une servante qui l’accompagnait d’ordinaire à la cuve, se disputant un jour, comme souvent il arrive, avec sa jeune maîtresse, seule à seule, lui lança ce repro

#2150  Elle, percée de ce trait, voit sa laideur, la réprouve et s’en dépouille.

#2151  Tant il est vrai que si les amis corrompent par la flatterie, les ennemis corrigent souvent par le reproche ; et votre justice ne leur rend pas suivant leur act

#2152  car, dans sa colère, cette servante ne voulait que piquer sa maîtresse et non la guérir.

#2153  Aussi le fit-elle en secret, soit que le temps et le lieu de la querelle en eût ainsi décidé, soit qu’elle craignît elle-même un châtiment pour une révélation s

#2154  Mais vous, Seigneur, providence du ciel et de la terre, qui faites dériver à votre usage le lit profond du torrent et réglez le cours turbulent des siècles, c’e

#2155  Formée à la modestie et à la sagesse, plutôt soumise par vous à ses parents que par eux à vous, à peine nubile, elle fut remise à un homme qu’elle servit comme 

#2156  Et vous la rendiez belle de cette beauté qui lui gagna l’admiration et le respectueux amour de son mari.

#2157  Elle souffrit ses infidélités avec tant de patience que jamais nuage ne s’éleva entre eux à ce sujet.

#2158  Elle attendait que votre miséricorde lui donnât avec la foi la chasteté.

#2159  Naturellement affectueux, elle le savait prompt et irascible, et n’opposait à ses emportements que calme et silence.

#2160  Aussitôt qu’elle le voyait remis et apaisé, elle lui rendait à propos raison de sa conduite, s’il était arrivé qu’il eût cédé trop légèrement à sa vivacité.

#2161  Quand plusieurs des femmes de la ville, mariées à des hommes plus doux, portaient sur leur visage quelque trace des sévices domestiques, accusant, dans l’intimi

#2162  Et comme ces femmes, connaissant l’humeur violente de Patricius, ne pouvaient témoigner assez d’étonnement qu’on n’eût jamais ouï dire qu’il eût frappé sa femme

#2163  Celles qui en faisaient l’essai avaient lieu de s’en féliciter ; celles qui n’en tenaient compte demeuraient dans le servage et l’oppression.

#2164  Sa belle-mère, au commencement, s’était laissé prévenir contre elle sur de perfides insinuations d’esclaves ;

#2165  mais désarmée par une patience infatigable de douceur et de respects, elle dénonça d’elle-même à son fils ces langues envenimées qui troublaient la paix du foye

#2166  Lui, se rendant à son désir et à l’intérêt de l’union et de l’ordre domestique, châtia les coupables au gré de sa mère ; et elle promit pareille récompense à qu

#2167  Cette leçon ayant découragé la médisance, elles vécurent depuis dans le charme de la plus affectueuse bienveillance.

#2168  Votre fidèle servante, dont le sein, grâce à vous, m’a donné la vie, ô mon Dieu, ma miséricorde, avait encore reçu de vous un don bien précieux.

#2169  Entre les dissentiments et les animosités, elle n’intervenait que pour pacifier.

#2170  Confidente de ces propos pleins de fiel et d’aigreur, nausées d’invectives dont l’intempérance de la haine se soulage sur l’ennemie absente en présence d’une am

#2171  Cette vertu me paraîtrait bien insignifiante, si une triste expérience ne m’eût appris combien est infini le nombre de ceux qui, frappés de je ne sais quelle co

#2172  quand, au contraire, l’esprit d’humanité ne doit compter pour rien de s’abstenir de ces malins rapports qui excitent et enveniment la haine, s’il ne se met en d

#2173  Enfin elle parvint à vous gagner son mari sur la fin de sa vie temporelle, et le croyant ne lui donna plus les mêmes sujets de chagrin que l’infidèle.

#2174  Elle était aussi la servante de vos serviteurs.

#2178  Enfin, quand nous tous, vos serviteurs, mon Dieu, puisque votre libéralité nous permet ce nom, vivions ensemble avant son sommeil suprême dans l’union de votre 

#2179  À l’approche du jour où elle devait sortir de cette vie, jour que nous ignorions et connu de vous, il arriva, je crois, par votre disposition secrète, que nous 

#2180  C’est là que, loin de la foule, après les fatigues d’une longue route, nous attendions le moment de la traversée.

#2185  sagesse incréée, qui est ce qu’elle a été, ce qu’elle sera toujours ; ou plutôt en qui ne se trouvent ni avoir été, ni devoir être, mais l’être seul, parce qu’e

#2186  car avoir été et devoir être exclut l’éternité.

#2189  Nous disions donc : Qu’une âme soit en qui les révoltes de la chair, le spectacle de la terre, des eaux, de l’air et des cieux fassent silence, qui se fasse sil

#2190  qu’oublieuse de soi, elle franchisse le seuil intérieur, songes, visions fantastiques, toute langue, tout signe, tout ce qui passe, venant à se taire ;

#2193  mais qu’il nous parle lui seul que nous aimons en tout, qu’en l’absence de tout il nous parle ;

#2197  Telles étaient les pensées, sinon les paroles, de notre entretien.

#2188  Et qu’y a-t-il là de semblable à votre Verbe Notre-Seigneur, dont l’immuable permanence en soi renouvelle toutes choses ?
    posé   : WIS.7.27/t3, JHN.1.1/t4

#2199  Ce que je répondis à ces paroles, je ne m’en souviens pas bien ;

#2200  mais à cinq ou six jours de là, la fièvre la mit au lit.

#2201  Un jour dans sa maladie, elle perdit connaissance et fut un moment enlevée à tout ce qui l’entourait.

#2202  Nous accourûmes ; elle reprit bientôt ses sens, et nous regardant mon frère et moi, debout auprès d’elle, elle nous dit comme nous interrogeant : « Où étais-je 

#2203  Je gardais le silence et je retenais mes pleurs.

#2204  Mon frère dit quelques mots exprimant le vœu qu’elle achevât sa vie dans sa patrie plutôt que sur une terre étrangère.

#2205  Elle l’entendit, et, le visage ému, le réprimant des yeux pour de telles pensées, puis me regardant : « Vois comme il parle », me dit-elle ;

#2206  et s’adressant à tous deux : « Laissez ce corps partout, et que tel souci ne vous trouble pas. Ce que je vous demande seulement, c’est de vous souvenir de moi à

#2207  Nous ayant témoigné sa censée comme elle pouvait l’exprimer, elle se tut, et le progrès de la maladie redoublait ses souffrances.

#2208  Alors, méditant sur vos dons, ô Dieu invisible, ces dons que vous semez dans le cœur de vos fidèles pour en récolter d’admirables moissons, je me réjouissais et

#2209  parce qu’ayant vécu dans une étroite union, elle voulait encore, ô insuffisance de l’esprit humain pour les choses divines ! ajouter à ce bonheur, et qu’il fût 

#2210  Quand donc ce vide de son cœur avait-il commencé d’être comblé par la plénitude de votre grâce ?

#2211  Je l’ignorais, et cette révélation qu’elle venait de faire ainsi me pénétrait d’admiration et de joie.

#2212  Mais déjà, dans mon entretien à la fenêtre, ces paroles : « Que fais-je ici ? » témoignaient assez qu’elle ne tenait plus à mourir dans sa patrie.

#2213  J’appris encore depuis qu’à Ostie même, un jour, en mon absence, elle avait parlé avec une confiance toute maternelle à plusieurs de mes amis du mépris de cette

#2214  Admirant la vertu que vous aviez donnée à une femme, ils lui demandaient si elle ne redouterait pas de laisser son corps si loin de son pays : « Rien n’est loin

#2215  Ce fut ainsi que, le neuvième jour de sa maladie, dans la cinquante-sixième année de sa vie et la trente-troisième de mon âge, cette âme pieuse et sainte vit to

#2216  Je lui fermais les yeux, et dans le fond de mon cœur affluait une douleur immense, prête à déborder en ruisseaux de larmes ; et mes yeux, sur l’impérieux comman

#2217  Aussitôt qu’elle eut rendu le dernier soupir, l’enfant Adeodatus éclata en sanglots : nous le réprimâmes ; il se tut.

#2218  C’est ainsi que ce que j’avais en moi d’enfance, et cette voix jeune du cœur qui allait se briser en gémissements, était réprimée et se taisait.

#2221  Nous en avions pour garants sa vertu, sa foi sincère et les raisons les plus certaines.

#2222  Qu’est-ce donc qui me faisait si cruellement souffrir au fond de moi, sinon la rupture soudaine de cette habitude, tant douce et chère, de vivre ensemble ; bles

#2223  Je me félicitais toutefois du témoignage qu’elle m’avait rendu jusque dans sa dernière maladie, quand, souriante à mes soins, elle m’appelait bon fils, et redis

#2224  Et pourtant, ô Dieu notre créateur, cette respectueuse déférence était-elle en rien comparable au service d’esclave qu’elle me rendait ?

#2225  Aussi c’était le délaissement de cette grande consolation qui navrait mon âme, et ma vie se déchirait qui n’était qu’une avec la sienne.

#2227  Apprenant ce qui se passait, un grand nombre de nos frères et de femmes pieuses accoururent, et pendant que les funèbres devoirs s’accomplissaient suivant l’usa

#2228  Je dis alors quelques paroles conformes à la circonstance ; je cherchais avec le baume de vérité à alléger ma torture, connue de vous, et qu’ils ignoraient, att

#2229  Mais moi, à votre oreille, où nul d’eux ne pouvait entendre, je gourmandais la mollesse de mes sentiments, et je fermais le passage au cours de mon affliction, 

#2230  seul, je savais tout ce que je refoulais dans mon cœur.

#2231  Et comme je m’en voulais de laisser tant de prise sur moi aux accidents humains, cette fatalité de votre justice et de notre misère, ma douleur elle-même était 

#2232  Le corps porté à l’église, j’y vais, j’en reviens, sans une larme, pas même à ces prières que nous versâmes au moment où l’on vous offrit pour elle le sacrifice

#2233  à ces prières mêmes, pas une larme ;

#2234  mais, tout le jour, ma tristesse fut secrète et profonde, et, l’esprit troublé, je vous demandais, comme je pouvais, de guérir ma peine, et vous ne m’écoutiez p

#2235  J’imaginai d’aller au bain, ayant appris qu’ainsi les Grecs l’avaient nommé comme bannissant les inquiétudes de l’esprit.

#2236  J’y vais, et je le confesse à votre miséricorde, ô Père des orphelins, j’en sors tel que j’y suis entré.

#2237  Il n’avait point fait transpirer l’amertume de mon cœur.

#2238  Et puis je m’endormis, et à mon réveil, je sentis ma douleur bien diminuée ; et seul au lit, je me rappelai ces vers de votre Ambroise, que je sentais si vérita

#2239  « O Dieu créateur, modérateur des cieux, qui jetez sur le jour le splendide manteau de la lumière, répandez sur la nuit les grâces du sommeil, afin que le repos

#2240  Et peu à peu je rentrais dans mes premières pensées sur votre servante, et me rappelant son pieux amour pour vous, et pour moi cette tendresse prévenante et sai

#2241  Et je donnai congé à mes pleurs, jusqu’alors retenus, de couler à loisir ; et soulevé sur ce lit de larmes, mon cœur trouva du repos, entendu de vous seul, et n

#2242  Et maintenant, Seigneur, je vous le confesse en ces lignes.

#2243  Lise et interprète à son gré qui voudra.

#2244  Et celui-là, s’il m’accuse comme d’un péché, d’avoir donné à peine une heure de larmes à ma mère, morte pour un temps à mes yeux, ma mère qui m’avait pleuré tan

#2247  mais toutefois je n’oserais dire que, depuis que vous l’eûtes régénérée par le baptême, il ne soit sorti de sa bouche aucune parole contraire à vos préceptes.

#2249  Et malheur à la vie même exemplaire, si vous la scrutez dans l’absence de la miséricorde.

#2251  Et d’autre part, quel homme, en comptant ses mérites véritables, fait autre choses que de compter vos dons ?

#2253  Ainsi donc, ô ma gloire ! ô ma vie ! ô Dieu de mon cœur ! mettant à part ses bonnes œuvres, dont je vous rends grâces avec joie, je vous prie à cette heure pour

#2258  Vos paroles sont véritables, et vous avez promis aux miséricordieux miséricorde.

#2260  Et n’auriez-vous pas déjà fait ce que je vous demande ? je le crois ;

#2261  mais encore, agréez, Seigneur, cette offrande de mon désir.

#2262  Car aux approches du jour de sa dissolution, elle ne songea pas à faire somptueusement ensevelir, embaumer son corps ; elle ne souhaita point un monument partic

#2263  elle exprima ce seul vœu, que l’on fît mémoire d’elle à votre autel.

#2264  Elle n’avait laissé passer aucun jour de sa vie sans assister à ses mystères.

#2266  Qui lui rendra son sang innocent ? Qui lui rendra le prix dont il a payé notre délivrance ?

#2268  Que personne ne l’arrache à votre protection ; que, ni par force, ni par ruse, le lion-dragon ne se dresse entre elle et vous.

#2269  Elle ne dira pas qu’elle ne doit rien, de peur d’être convaincue par la malice de l’accusateur, et de lui être adjugée ;

#2270  mais elle répondra que sa dette lui est remise par celui à qui personne ne peut rendre ce qu’il a acquitté pour nous sans devoir.

#2271  Qu’elle repose donc en paix avec l’homme qui fut son unique mari, qu’elle servit avec une patience dont elle vous destinait les fruits, voulant le gagner à vous

#2272  Inspirez aussi, Seigneur mon Dieu, inspirez à vos serviteurs, mes frères, à vos enfants, mes maîtres, que je veux servir de mon cœur, de ma voix et de ma plume,

#2274  et que, sollicitées par ces confessions, les prières de plusieurs lui obtiennent plus abondamment que mes seules prières cette grâce qu’elle me demandait à son 

#2277  C’est là tout mon espoir, toute ma parole !

#2278  Ma joie est dans cet espoir lorsqu’elle n’est pas insensée.

#2279  Quant au reste des choses de cette vie, moins elles valent de larmes, plus on leur en donne ; plus elles sont déplorables, moins on les pleure !

#2281  Et quand même je vous fermerais mon cœur, que pourrais-je vous dérober ?

#2283  C’est vous que je cacherais à moi-même, sans me cacher à vous.

#2284  Et maintenant que mes gémissements témoignent que je me suis en dégoût, voilà qu’aimable et glorieux vous attirez mon cœur et mes désirs, afin que je rougisse d

#2285  Quel que je sois, vous me connaissez donc toujours, Seigneur ; et j’ai dit cependant quel fruit je recueillais de ma confession.

#2286  Je vous la fais, non de la bouche et de la voix, mais en paroles de l’âme, en cris de la pensée qu’entend votre oreille.

#2289  Ma confession en votre présence, Seigneur, est donc explicite et tacite : silence des lèvres, cris d’amour !

#2290  Que dis-je de bon aux hommes que vous n’ayez d’abord entendu au fond de moi-même, et que pouvez-vous entendre de tel en moi-même que vous ne m’ayez dit d’abord 

#2291  Pour entendre mes confessions comme s’ils devaient, eux, guérir toutes mes langueurs, qu’y a-t-il donc des hommes à moi ?

#2292  Race curieuse de la vie d’autrui, et paresseuse à redresser la sienne !

#2293  Pourquoi s’informent-ils de ce que je suis, quand ils refusent d’apprendre de vous ce qu’ils sont ?

#2294  Et d’où savent-ils, lorsque c’est moi qui leur parle de moi, que je dis vrai, puisque pas un homme ne sait ce qui se passe dans l’homme, si ce n’est l’esprit de

#2296  Qu’est-ce en effet que vous écouter, sinon se connaître ?

#2297  Et qui nierait ce qu’il sait ainsi, ne mentirait-il pas à lui-même ?

#2299  Je ne puis leur démontrer la vérité de ma confession ; et toutefois ceux dont la charité ouvre les oreilles croient à ma parole.

#2303  Et pour les justes, c’est une consolation d’entendre les péchés de ceux qui en sont affranchis, non pour ces péchés eux-mêmes, mais parce qu’ils ont été et ne s

#2304  Mais de quel fruit, Seigneur mon Dieu, à qui chaque jour se confesse ma conscience, plus assurée en l’espoir de votre miséricorde qu’en son innocence ;

#2305  de quel fruit est-il donc, je vous le demande, que par ces lignes je confesse aux hommes devant vous, non ce que j’ai été, mais ce que je suis aujourd’hui ?

#2306  Quant au passé, j’en ai reconnu et signalé l’avantage.

#2307  Et maintenant beaucoup de ceux qui me connaissent ou ne me connaissent pas, qui m’ont entendu ou bien ont entendu parler de moi, désirent savoir ce qu’il en est

#2308  ils veulent donc m’entendre avouer ce que je puis être au fond de moi-même, où l’œil, ni l’oreille, ni l’intelligence ne peuvent pénétrer.

#2310  Mais dans quel intérêt le désirent-ils ?

#2311  Veulent-ils se réjouir avec moi en apprenant combien l’impulsion de votre grâce m’a rapproché de vous, et, sachant combien je suis retardé par le poids de moi-m

#2312  À ceux-là je me révélerai. Car il n’est pas d’un faible intérêt, Seigneur mon Dieu, que grâces vous soient rendues par plusieurs à mon sujet, et que vous soyez 

#2313  Que le cœur de mes frères aime en moi ce que vous leur enseignez d’aimable ; qu’il plaigne en moi ce que vous leur enseignez à plaindre.

#2315  Je ne les demande qu’au cœur fraternel, qui, s’il m’approuve, se réjouit de moi, s’il m’improuve, s’attriste pour moi, et, dans la louange et le blâme, m’aime t

#2316  C’est à mes frères que je veux me dévoiler : qu’ils respirent à la vue de mes biens, qu’ils soupirent à la vue de mes maux.

#2317  Mes biens sont votre ouvrage et vos dons, mes maux sont mes crimes et votre justice.

#2318  Qu’ils respirent là, qu’ils soupirent ici !

#2322  Ceux-là sont vos serviteurs, mes frères, que vous avez faits vos fils ; mes maîtres, que vous m’avez commandé de servir, si je veux vivre de vous avec vous.

#2323  Et votre Verbe ne s’est pas contenté d’enseigner comme précepteur, il a pris les devants comme guide.

#2324  Et je l’imite d’action et de parole, je l’imite sous vos ailes, à travers de grands périls.

#2325  Mais sous ce voile protecteur, mon âme vous est soumise, et mon infirmité vous est connue.

#2327  Et celui-là même m’a donné la vie, qui me prend sous sa tutelle ; et celui-là, c’est vous, ô mon tout bien ! ô tout-puissant ! qui êtes avec moi dès avant que j

#2328  Je révélerai donc à ceux que vous m’ordonnez de servir ce que je suis aujourd’hui, ce peu que je suis encore.

#2331  Mais vous savez tout de lui, Seigneur, qui l’avez fait.

#2332  Et moi, qui m’abaisse sous votre regard, qui ne vois en moi que terre et que cendre, je sais pourtant de vous une chose que j’ignore de moi.

#2335  Je confesserai donc, de moi, ce que je sais, et aussi ce que j’ignore.

#2337  Ce que je sais, de toute la certitude de la conscience, Seigneur, c’est que je vous aime.

#2339  Le ciel et la terre et tout ce qu’ils contiennent ne me disent-ils pas aussi de toutes parts qu’il faut que je vous aime ?

#2342  Qu’aimé-je donc en vous aimant ? Ce n’est point la beauté selon l’étendue, ni la gloire selon le temps, ni l’éclat de cette lumière amie à nos yeux, ni les douc

#2343  Ce n’est pas là ce que j’aime en aimant mon Dieu ; et pourtant j’aime une lumière, une mélodie, une odeur, un aliment, une volupté, en aimant mon Dieu ; cette l

#2344  lumière, harmonie, senteur, saveur, amour de l’âme, qui défient les limites de l’étendue, et les mesures du temps, et le souffle des vents, et la dent de la fai

#2345  Voilà ce que j’aime en aimant mon Dieu. Et qu’est-ce enfin ?

#2346  J’ai interrogé la terre, et elle m’a dit : « Ce n’est pas moi ».

#2347  Et tout ce qu’elle porte m’a fait même aveu.

#2348  J’ai interrogé la mer et les abîmes, et les êtres animés qui glissent sous les eaux, et ils ont répondu : « Nous ne sommes pas ton Dieu ; cherche au-dessus de n

#2349  J’ai interrogé les vents, et l’air avec ses habitants m’a dit de toutes parts : « Anaximènes se trompe ; je ne suis pas Dieu ».

#2350  J’interroge le ciel, le soleil, la lune, les étoiles, et ils me répondent : « Nous ne sommes pas non plus le Dieu que tu cherches ».

#2351  Et je dis enfin à tous les objets qui se pressent aux portes de mes sens : « Parlez-moi de mon Dieu, puisque vous ne l’êtes pas ; dites-moi de lui quelque chose
    posé   : NUM.15.22/t1

#2352  Et ils me crient d’une voix éclatante : « C’est lui qui nous a faits ».

#2353  La voix seule de mon désir interrogeait les créatures, et leur seule beauté était leur réponse.

#2354  Et je me retournai vers moi-même, et je me suis dit : Et toi, qu’es-tu ?

#2355  Et j’ai répondu : « Homme ». Et deux êtres sont sous mon obéissance ; l’un extérieur, le corps, l’autre en moi et caché, l’âme.

#2356  Auquel devais-je plutôt demander mon Dieu, vainement cherché, à travers le voile de mon corps, depuis la terre jusqu’au ciel, aussi loin que je puisse lancer en

#2358  L’homme intérieur se sert de l’autre comme instrument de sa connaissance externe ; moi, cet homme intérieur, moi esprit, j’ai cette connaissance par le sens cor

#2359  J’ai demandé mon Dieu à l’univers, et il m’a répondu : « Je ne suis pas Dieu, je suis son œuvre ».

#2361  Pourquoi donc ne tient-il pas à tous même langage ?

#2362  Animaux grands et petits le voient, sans pouvoir l’interroger, en l’absence d’une raison maîtresse qui préside aux rapports des sens.

#2365  Et elles ne répondent qu’à ceux qui les interrogent comme juges ; et ce n’est point que leur langage, ou plutôt leur nature, varie, si l’un ne fait que voir, si

#2366  mais dans leur apparente constance, muettes pour celui-ci, elles parlent à celui-là, ou plutôt elles parlent à tous, mais elles ne sont entendues que des hommes

#2368  Et leur nature même dit aux yeux : « Toute grandeur corporelle est moindre en sa partie qu’en son tout ».

#2369  Et tu es supérieure à tout cela ; c’est à toi que je parle, ô mon âme, puisque tu donnes à ton corps cette vie végétative, que nul corps ne donne à un autre.

#2370  Mais ton Dieu est la vie même de la vie.

#2371  Qu’aimai-je donc, en aimant mon Dieu ? Quel est celui qui domine de si haut le faîte de mon âme ?

#2372  Mon âme elle-même me servira d’échelon pour monter à lui.

#2373  Je franchirai cette force de vitalité qui me lie à mon corps et en remplit les organes de sa sève.

#2375  Il est une autre puissance qui non-seulement donne la vie, mais la sensibilité à cette chair que Dieu m’a faite, défend à l’œil d’entendre, à l’oreille de voir,

#2376  Mais je franchirai encore cette puissance qui m’est commune avec le cheval et le mulet, également doués de la sensibilité corporelle.

#2377  Je franchirai donc ces puissances de mon être, pour monter par degrés jusqu’à Celui qui m’a fait.

#2378  Et j’entre dans les domaines, dans les vastes palais de ma mémoire, où sont renfermés les trésors de ces innombrables images entrées par la porte des sens.

#2379  Là est aussi renfermé tout ce que nous pensons, augmentant, diminuant, modifiant de mille manières ce pécule de nos sens, et enfin tout dépôt ou réserve que le 

#2380  Quand je suis là, je me fais représenter ce que je veux.

#2381  Certains objets paraissent sur-le-champ, d’autres se font chercher davantage ; il faut les tirer comme d’un recoin obscur ; d’autres s’élancent en essaim, et ta

#2382  Et la main de mon esprit les éloigne de la face de mon souvenir, jusqu’à ce que l’objet désiré sorte de ses ténèbres et de sa retraite.

#2383  D’autres enfin se suggérant sans peine au rang où je les appelle, les premiers cèdent la place aux suivants, pour rentrer à leur poste et reparaître à ma volont

#2384  Ce qui arrive exactement lorsque je fais un récit de mémoire.

#2385  Là se conservent, distinctes et sans mélange, les espèces introduites chacune par une entrée particulière : la lumière, les couleurs, les figures corporelles, p

#2386  et par le sens universel, tout objet dur ou mou, chaud ou froid, doux ou rude, grave ou léger, qui affecte le corps, soit au dehors, soit au dedans.

#2387  La mémoire les reçoit toutes à son vaste foyer, où, au besoin, je les compte et les passe en revue ; ineffables replis, dédale profond, où tout entre par le seu

#2388  Et ce n’est pas toutefois la réalité, mais l’image de la réalité sentie, qui entre pour revenir au rappel de la pensée.

#2389  Qui pourrait dire comment se forment ces images ? et l’on sait toutefois par quel sens elles sont recueillies et mises en réserve.

#2390  Car, alors que je demeure dans les ténèbres et le silence, ma mémoire me représente à volonté les couleurs, distingue le blanc du noir, et les sons ne font pas 

#2391  Parfois encore, la langue immobile et le gosier silencieux, je chante comme il me plaît, sans que l’image des couleurs qui cohabite me trouble ni m’interrompe q

#2392  Ainsi, je visite au caprice du souvenir, ces magasins approvisionnés par les sens ; et je distingue, sans rien odorer, la senteur des lis de celle des violettes

#2393  Et tout cela se passe en moi, dans l’immense galerie de ma mémoire.

#2394  J’y fais comparaître le ciel, la terre, la mer, avec toutes les impressions que j’en ai reçues, hors celles que j’ai oubliées.

#2395  Là, je me rencontre moi-même, je me reprends au temps, au lieu, aux circonstances d’une action et au sentiment dont j’étais affecté dans cette action.

#2396  Là résident les souvenirs de toutes les révélations de l’expérience personnelle ou du témoignage.

#2397  De cette trame du passé j’ourdis le tissu des expériences et des témoignages journaliers, des événements et des espérances futures, et je forme de tout cela com

#2398  et dans ces vastes plis de mon intelligence, peuplés de tant d’images, je me dis à moi-même : Je ferai ceci ou cela, et il s’ensuivra ceci ou cela.

#2399  Oh ! si telle ou telle chose pouvait arriver !

#2400  Plaise à Dieu ! à Dieu ne plaise ! Et je me parle ainsi, et les images des objets qui m’intéressent sortent du trésor de ma mémoire ;

#2404  Eh ! qui pourrait aller au fond ? Et c’est une puissance de mon esprit, une propriété de ma nature, et moi-même je ne comprends pas tout ce que je suis.

#2405  L’esprit est donc trop étroit pour se contenir lui-même ?

#2406  Et où donc déborde ce qu’il ne peut contenir de lui ?

#2407  Serait-ce hors de lui ? ou plutôt, n’est-ce pas en lui ?

#2408  Et d’où vient ce défaut de contenance ?

#2409  Ici je me sens confondu d’admiration et d’épouvante.

#2410  Et les hommes vont admirer les cimes des monts, les vagues de la mer, le vaste cours des fleuves, le circuit de l’Océan, et le mouvement des astres ; et ils se 

#2411  incapable d’en parler pourtant, si tout cela, montagnes, vagues, fleuves, astres que j’ai vus, Océan auquel je crois, n’offrait intérieurement à ma mémoire les 

#2412  Et toutefois, lorsque ma vue s’est portée sur ces spectacles, elle ne les a pas engloutis ; et les réalités ne sont pas en moi, mais seulement les images, et je

#2413  Là, ne s’arrête pas l’immense capacité de ma mémoire.

#2414  Elle porte en ses flancs tout ce que j’ai retenu de la science, et que l’oubli ne m’a pas encore dérobé.

#2415  Et ces perceptions-là, je les garde à l’écart plus intérieurement, non pas en lieu, ni en images, mais en réalité.

#2416  Car ce que je sais de la grammaire et de la dialectique, du nombre et de l’espèce des questions, n’est pas entré dans ma mémoire comme l’image, qui laisse la ré

#2417  évanouie aussitôt qu’apparue, comme la voix imprimant à l’ouïe, par une certaine trace, l’illusion qu’elle vibre encore lorsqu’elle a cessé de résonner ; comme 

#2418  comme l’aliment qui n’a plus de saveur qu’au palais de la mémoire ;

#2419  ou comme l’objet que la main a touché, et que, dans l’éloignement, le souvenir retrace à l’imagination : car les réalités de cet ordre ne sont pas présentées à 

#2420  Quand j’entends dire qu’un objet comporte trois sortes de questions, savoir : s’il est, ce qu’il est, quel il est, je m’empare bien de l’image des sons dont ces

#2421  Mais les réalités mêmes, exprimées par ces sons, je ne les ai perçues par aucun sens corporel ; je ne les ai nulle part que dans mon esprit, et c’est elles-même

#2422  Par où sont-elles entrées en moi ? qu’elles le déclarent, si elles peuvent.

#2423  Je visite toutes les portes de ma chair, et je n’en trouve pas une qui leur ait donné passage.

#2424  Les yeux disent : Si elles sont colorées, nous les avons annoncées ; si elles sont sonores, disent les oreilles, nous les avons introduites ; si elles sont odor

#2425  Le goût dit encore : S’il n’est pas question de saveur, ne me demande rien.

#2426  Et le tact : S’il ne s’agit pas de corps, je n’ai point touché, et, partant, je n’ai rien dit.

#2427  Par où se sont-elles glissées dans ma mémoire ? je l’ignore : car, en les apercevant, ce n’est pas sur le témoignage d’une intelligence étrangère que je les ai 

#2428  Elles étaient donc en moi avant que je ne les connusse, sans être dans ma mémoire ;

#2429  mais où donc ? et comment, quand on m’en a parlé, les ai-je reconnues, en disant : il est ainsi, c’est vrai ; si elles n’étaient déjà dans ma mémoire, mais ense

#2430  Ainsi, obtenir les notions qui ne se communiquent point à nos sens par image, mais dont nous percevons en nous la réalité même par intuition directe, n’est, apr

#2431  Et combien ma mémoire porte-t-elle en son sein de notions de cet ordre, déjà toutes trouvées et comme rangées sous ma main, ce qui s’appelle apprendre et connaî

#2432  Que je cesse de les visiter de temps en temps, elles s’écoulent et gagnent le fond des plus lointains replis, où il faut que la pensée les retrouve comme si ell

#2433  d’où vient l’expression de cogitare, fréquentatif de cogere, rassembler, comme agito l’est d’ago, et factito de facio.

#2434  Mais l’intelligence s’est approprié ce verbe, et l’emploie à la désignation exclusive de ces ralliements intérieurs dont elle forme sa pensée.

#2435  La mémoire renferme aussi les propriétés et les lois innombrables du nombre et de la mesure ; et nulle d’elles ne lui a été transmise par impression sensible, c

#2436  J’ai bien entendu le son des mots qui les désignent quand on en parle ;

#2437  mais autre est le son, autre la réalité ; l’un est grec ou latin ; l’autre n’est ni grecque ni latine, elle ne connaît aucune langue.

#2438  J’ai vu tirer des lignes aussi déliées qu’un fil d’araignée ;

#2439  mais il est un autre ordre de lignes, qui se présentent sans image, sans que l’œil charnel les annonce.

#2440  Elles sont évidentes à l’esprit qui les reconnaît, en l’absence de toute préoccupation corporelle.

#2441  Les sons m’ont encore signalé les nombres nombrés ;

#2442  mais il n’en est pas ainsi des nombres nombrants, qui sont sans images, et partant d’une réalité absolue.

#2443  Rie de moi qui ne me comprend pas ; rieur, tu me feras pitié.

#2444  Et il me souvient de toutes ces notions ; et il me souvient comment je les ai obtenues.

#2445  Et il me souvient de tous les faux raisonnements élevés contre elles.

#2446  Et le souvenir de ces erreurs est vrai ; et le discernement que j’ai fait du faux et du vrai sur ces points controversés est présent à mon souvenir.

#2447  Et je vois encore qu’il faut faire différence entre ce discernement actuel, et le souvenir de ce même discernement, souvent réitéré dans les opérations de ma pe

#2448  Il me souvient donc d’avoir exercé souvent cet acte d’intelligence ; et ce discernement actuel, cette intellection d’aujourd’hui, je les serre dans ma mémoire p

#2449  J’ai donc souvenir de m’être souvenu, et c’est encore par la force de ma mémoire que je me souviendrai de mon présent ressouvenir.

#2450  Et la mémoire conserve aussi les passions de mon esprit, non pas comme elles y sont lorsqu’il en est affecté ; elle les conserve dans les conditions de sa puiss

#2451  Car je me remémore mes joies, mes tristesses, mes craintes d’autrefois, mes désirs passés, libre en ce moment de tristesse et de joie, de désir et de crainte.

#2452  Et parfois, au contraire, je me rappelle mes tristesses avec joie, et mes joies avec tristesse.

#2453  Qu’il en arrive ainsi à l’égard des affections sensibles, rien d’étonnant ; l’esprit est un être, et le corps un autre.

#2454  Que je me souvienne avec joie d’une douleur que mon corps ne souffre plus, j’en suis donc peu surpris.

#2455  Mais que tel phénomène se produise d’un sentiment moral, c’est alors que je m’étonne, la mémoire n’étant autre que l’esprit.

#2456  Et, en effet, si je recommande une chose au souvenir d’un homme, je lui dis : Mets-toi bien dans l’esprit, etc.

#2457  S’il m’arrive d’oublier, ne dirai-je pas : Je n’avais pas à l’esprit…, il m’est passé de l’esprit, etc…, donnant à la mémoire même le nom d’esprit ?

#2458  Cela étant, d’où vient donc qu’au moment où je me rappelle avec joie ma tristesse passée, la joie est dans mon esprit et la tristesse dans ma mémoire ; que l’es

#2459  Est-ce que la mémoire est indépendante de l’esprit ?

#2460  Qui l’oserait dire ? En serait-elle comme l’estomac, et la joie et la tristesse comme des aliments doux et amers qui passent et séjournent dans ses cavités, mai

#2461  Il serait ridicule de presser davantage cette similitude, qui n’est pas toutefois sans vérité.

#2462  Or, quand je dis que l’âme est troublée par quatre passions, le désir, la joie, la crainte et la tristesse, c’est à la mémoire que j’emprunte tous mes raisonnem

#2463  et ce souvenir des passions ne m’affecte d’aucun trouble passionné.

#2464  Et il m’eût été impossible de les rappeler, si pourtant elles n’eussent été présentes au trésor où je puise.

#2465  Mais la mémoire ne serait-elle pas la rumination de l’esprit ?

#2466  Pourquoi donc alors la réminiscence de la joie ou de la tristesse serait-elle sans amertume ou sans douceur au palais de la pensée ?

#2467  Est-ce donc ce point de différence qui exclut toute similitude ?

#2468  Qui se résignerait, en effet, à proférer ces mots de tristesse et de crainte, s’il fallait autant de fois qu’on en parle s’attrister ou craindre ?

#2469  Et cependant il nous serait impossible d’en parler, si nous ne trouvions dans notre mémoire non seulement l’image que le son de ces mots y grave par les sens, m

#2470  Est-ce par image ou non ? qui pourrait le dire ?

#2471  Je nomme une pierre, je nomme le soleil, en l’absence des objets, mais en présence de leur image.

#2472  Je nomme la douleur du corps sans en éprouver aucune, et pourtant si son image ne la représente dans ma mémoire, je ne sais de quoi je parle ; je ne la distingu

#2473  Je nomme la santé du corps, lorsque mon corps est sain, pénétré de la réalité même ; et toutefois, si son image n’était fixée dans ma mémoire, le son de ce mot 

#2474  Et ce nom de santé ne serait, pour les malades, qu’un emprunt à un vocabulaire inconnu, si la puissance de leur mémoire ne retenait l’image de la réalité absent

#2475  Je nomme les nombres nombrants, et les voilà dans ma mémoire, eux-mêmes et non leur image.

#2476  Je nomme l’image du soleil, et elle est dans ma mémoire ; et ce n’est pas l’image de l’image que je me représente, mais l’image elle-même toujours docile à mon 

#2477  Je nomme la mémoire et je reconnais ce que je nomme.

#2478  Et où puis-je le reconnaître, sinon dans la mémoire ?

#2479  Serait-ce donc par son image, et non par son essence, qu’elle serait présente à elle-même ?

#2480  Mais quoi ! Lorsque je nomme l’oubli, je reconnais ce que je nomme ; et comment le reconnaîtrais-je, si je ne m’en souvenais ?

#2481  Et je ne parle pas du son de ce mot, je parle de l’objet dont il est le signe, qu’il me serait impossible de reconnaître si la signification du son m’était écha

#2482  Ainsi, quand il me souvient de la mémoire, c’est par elle-même qu’elle se représente à elle-même ; quand il me souvient de l’oubli, oubliance et mémoire viennen

#2483  Mais qu’est-ce que l’oubli, sinon une absence de mémoire ?

#2484  Comment donc est-il présent, pour que je me souvienne de lui, lui dont la présence m’interdit le souvenir ?

#2485  Or, s’il est vrai que, pour se rappeler, la mémoire doive retenir, et que faute de se rappeler l’oubli, il soit impossible de reconnaître la signification de ce

#2486  La cause de l’oubli fait donc comparaître en nous la cause de nos oubliances ?

#2487  N’en faut-il pas inférer que ce n’est point par elle-même, mais par image, qu’elle revient à la mémoire ?

#2488  Que, si elle était présente elle-même, elle ne nous ferait pas souvenir, mais oublier.

#2489  Qui pourra pénétrer, qui pourra comprendre ces phénomènes ?

#2490  J’y succombe, Seigneur, et c’est sous moi que je succombe.

#2491  Et me voilà pour moi-même un sol ingrat, qui rit de ma peine et boit mes sueurs.

#2492  Et je ne sonde pas maintenant la profondeur des voûtes célestes, je ne mesure pas les distances des astres, je ne recherche pas la loi de l’équilibre terrestre 

#2493  Que tout ce que je ne suis pas soit loin de moi, rien d’étonnant ;

#2494  mais quoi de plus près de moi que moi-même ?

#2495  Et voilà que je ne puis comprendre la puissance de ma mémoire, moi qui, sans elle, ne pourrais pas même me nommer !

#2496  Je me souviens donc de l’oubli j’en suis certain ; et comment l’expliquer ?

#2497  Dirai-je que dans ma mémoire ne réside pas ce dont je me souviens ?

#2498  Dirai-je que l’oubli n’y réside que pour m’empêcher d’oublier ?

#2499  Égale absurdité. Dirai-je encore que ma mémoire ne conserve que l’image de l’oubli, et non l’oubli même ?

#2500  Le puis-je, s’il est nécessaire que l’impression de l’image dans la mémoire soit devancée par la présence de l’objet même dont se détache l’image ?

#2501  C’est ainsi que je me souviens de Carthage, et des lieux que j’ai parcourus, et des visages que j’ai vus, et de tous les rapports que m’ont transmis les sens : 

#2502  Ces réalités étaient là quand ma mémoire s’empara de leur image, et me la réfléchit en leur présence, pour les reproduire, absentes, à mon souvenir.

#2503  Que si l’oubli demeure dans ma mémoire, non par lui-même, mais en image, il a donc fallu sa présence pour que son image lui fût dérobée ?

#2504  Et s’il était présent, comment a-t-il pu graver son image là où sa présence efface toute empreinte ?

#2505  Et pourtant, si incompréhensible et inexplicable que soit ce mystère, je suis certain de me souvenir de l’oubli, ce meurtrier du souvenir.

#2506  C’est quelque chose de grand que la puissance de la mémoire.

#2507  Une sorte d’horreur me glace, ô mon Dieu, quand je pénètre dans cette multiplicité profonde, infinie !

#2508  Et cela, c’est mon esprit ; et cela c’est moi-même.

#2509  Que suis-je donc, ô mon Dieu ? quelle nature suis-je ?

#2510  Vie étonnante dans la variété de ses phénomènes et l’immensité de ses puissances !

#2511  Et voilà que je cours par les champs de ma mémoire ; et je visite ces antres, ces cavernes innombrables, peuplées à l’infini d’innombrables espèces, qui habiten

#2512  par je ne sais quelles notions, quels signes, comme les affections morales qui, n’opprimant plus l’esprit, restent néanmoins captives de la mémoire, quoique rie

#2513  Je vais, je cours, je vole çà et là, et pénètre partout, aussi avant que possible, et de limites, nulle part !

#2514  Tant est vaste l’empire de ma mémoire ! Tant est profonde la vie de l’homme qui ne vit encore que selon la mort !

#2515  Que faire, ô ma vraie vie, ô mon Dieu ? Je franchirai aussi cette puissance de mon être, qui s’appelle mémoire, je la franchirai pour m’élancer vers vous, douce

#2516  Que me répondez-vous ? Et voilà que, montant par mon esprit jusqu’à vous, qui demeurez au-dessus de moi, je laisse au-dessous cette puissance qui s’appelle mémo

#2517  Car les brutes et les oiseaux ont la mémoire pour retrouver leurs tanières, leurs nids, leurs habitudes.

#2518  Sans la mémoire ils n’auraient aucune faculté d’accoutumance.

#2519  Je passe donc par delà ma mémoire pour arriver à celui qui m’a séparé des animaux, et m’a fait plus sage que les oiseaux du ciel.

#2520  Je passe par delà ma mémoire. Mais où vous trouverai-je, bonté vraie, sécurité de délices ? où vous trouverai-je ?

#2521  Si je vous trouve hors de ma mémoire, votre souvenir m’est donc échappé.

#2522  Et si je vous oublie, comment vous trouver ?

#2523  La femme qui a perdu sa drachme et l’a cherchée avec sa lampe, s’en souvient pour la trouver ; autrement pourrait-elle, en la trouvant, la reconnaître ?

#2524  Je me rappelle d’avoir cherché et retrouvé beaucoup d’objets perdus.

#2525  Mais commet le sais-je ? Quand j’étais en quête de ma perte, on me disait : N’est-ce pas cela ?

#2526  Et je répondais non, tant que l’objet ne m’était pas représenté ; et vainement, échappé à ma mémoire, m’eût-il été remis sous les yeux, je ne l’eusse pas retrou

#2527  Et il en est toujours ainsi toutes les fois que l’on recouvre ce qu’on avait perdu.

#2528  C’est que, s’il s’agit d’un objet visible, pour être soustrait au regard, il ne l’est pas à la mémoire, qui le retient par son image, et sur cette image intérie

#2529  car nous ne pouvons retrouver sans reconnaître, ni reconnaître sans nous souvenir : la mémoire garde l’objet perdu pour les yeux.

#2530  Mais quoi ! si la mémoire elle-même laisse échapper l’objet, quand, par exemple, nous l’avons oublié et le cherchons pour nous en souvenir, où le cherchons-nous

#2531  Nous en présente-t-elle un autre, nous le repoussons, et ce n’est qu’en présence de l’objet même de notre recherche que nous disons : Le voici.

#2532  Et, pour cela, il faut le reconnaître ; pour le reconnaître, il faut se souvenir, et pourtant nous l’avons oublié.

#2533  Il n’est donc pas entièrement perdu ; c’est donc à l’aide de ce qui nous reste, que nous cherchons ce qui nous échappe.

#2534  La mémoire se sent dépourvue de son lest ordinaire, et, comme disloquée par l’absence d’un membre, elle réclame ce qui lui manque.

#2535  Ainsi, qu’à nos yeux ou à notre pensée s’offre un homme connu de nous, dont le nom nous fuit, tout nom qui ne se lie point à l’idée de la personne est rejeté, j

#2536  Mais d’où revient-il, sinon de la mémoire ?

#2537  Car, le reconnaissons-nous sur l’avis d’un tiers, c’est encore elle qui le reproduit.

#2538  Ce nom, en effet, n’est pas un étranger qui sollicite notre confiance, mais un hôte de retour, et qui s’offre à notre recherche.

#2539  Autrement, quel avis pourrait éveiller un souvenir entièrement effacé dans notre esprit ?

#2540  Ce n’est donc pas tout à fait oublier une chose que de se souvenir de l’avoir oubliée ; et nous ne pourrions chercher un objet perdu, si aucun souvenir ne nous 

#2541  Est-ce ainsi que je vous cherche, Seigneur ?

#2542  Vous chercher, c’est chercher la vie bienheureuse.

#2543  Oh ! que je vous cherche, pour que mon âme vive.

#2544  Elle est la vie de mon corps, et vous êtes sa vie.

#2545  Est-ce donc ainsi que je cherche la vie bienheureuse ?

#2546  Car je ne l’ai pas trouvée tant que je n’ai pas dit : C’est assez ; là voici !

#2547  Est-ce ainsi que je la cherche ? Est-ce par souvenir, comme si je l’eusse oubliée, avec conscience de mon oubli ?

#2548  Est-ce par désir de l’inconnu ? soit que je n’en aie jamais rien su, soit que j’aie tout oublié jusqu’à la mémoire de mon oubli ?

#2549  Mais n’est-ce pas cette vie heureuse après laquelle tous les hommes soupirent et que nul ne dédaigne ?

#2550  Où l’ont-ils connue pour la désirer ainsi ? où l’ont-ils vue, pour l’aimer ?

#2551  Il faut donc qu’elle soit avec nous ; comment ? je l’ignore ; il faut qu’elle soit en nous, mais à différentes mesures.

#2552  L’heureux en espérance la possède, moins que l’heureux en réalité, plus que celui qui est déshérité et de la réalité et de l’espérance.

#2553  Mais celui-là même la possède à certain degré, puisqu’il la désire, et d’un désir incontestable.

#2554  Quelle est donc cette notion dans l’homme ? je ne sais.

#2555  Réside-t-elle dans sa mémoire ? c’est le problème qui m’intéresse ;

#2556  car alors, il faut que nous ayons été autrefois heureux.

#2557  Est-ce individuellement, est-ce dans ce premier homme, premier pécheur, en qui nous sommes tous morts, premier père de nos misères ?

#2558  C’est ce que je n’examine pas maintenant, je ne veux que savoir si la vie heureuse est dans la mémoire.

#2559  Elle ne peut nous être entièrement inconnue, puisque nous l’aimons ; puisqu’à ce nom, il n’est personne qui ne confesse le désir de la réalité.

#2560  Est-ce donc le son qui nous en plaît ? Qu’importe au Grec ce mot latin dont il ignore le sens ;

#2561  mais le synonyme grec ne le laisse pas indifférent.

#2562  Car elle ne connaît ni la Grèce, ni Rome, celle qu’envient et Grecs et Latins, et tout homme en toute langue ; elle est donc connue de tous les hommes.

#2563  Trouvez un mot compris de tous pour leur demander s’ils veulent être heureux : oui, répondront-ils sans hésiter.

#2564  Ce qui serait impossible, si ce nom n’exprimait une réalité conservée dans leur mémoire.

#2565  Mais en est-il de ce souvenir comme de celui de Carthage que l’on a vue ?

#2566  La vie heureuse n’est pas un corps ; les yeux ne l’ont pas aperçue.

#2567  S’en souvient-on comme des nombres ? Non : leur notion ne laisse pas d’autre désir.

#2568  Mais la notion de la vie heureuse nous inspire l’amour et le désir de sa possession.

#2569  S’en souvient-on comme de l’éloquence ? Quoique ce mot suggère à plusieurs qui ne sont pas éloquents le souvenir et le désir de la chose même, preuve qu’elle ex

#2570  goût, dérivé du plaisir ; plaisir, d’une notion intérieure : mais nul de nos sens ne nous révèle en autrui la vie heureuse.

#2571  En est-il donc comme du souvenir de la joie ?

#2572  Car si je me souviens de la joie dans la tristesse, je puis me souvenir de la vie heureuse dans ma misère.

#2573  Et cette joie ne me fut jamais sensible, ni à la vue, ni à l’ouïe, ni à l’odorat, ni au goût, ni au toucher ; pur sentiment de l’esprit, dont l’impression, cons

#2574  Il fut un temps où je me réjouissais de la honte, et mon cœur ne se souvient de ces joies qu’avec horreur, j’ai parfois goûté le plaisir du bien, et ce souvenir

#2575  Mais où, mais quand ai-je vécu ma vie heureuse pour m’en souvenir, pour l’aimer, pour la désirer ?

#2576  Et il ne s’agit pas ici de mon désir ou du vœu de quelques hommes ;

#2577  car en est-il un qui ne veuille être heureux ?

#2578  Une notion moins sûre permettrait-elle une volonté si certaine ?

#2579  Demandez à deux hommes s’ils veulent porter les armes : peut-être l’un dira oui, l’autre non ; demandez-leur s’ils veulent être heureux, tous deux répondront sa

#2580  Ne serait-ce pas que, trouvant leur plaisir, l’un ici, l’autre là, tous deux s’accordent néanmoins dans leur volonté d’être heureux, comme ils s’accorderaient d

#2581  et cette joie même, c’est ce qu’ils appellent bonheur, l’unique but qu’ils poursuivent par des voies différentes.

#2582  Or, comme la joie est chose que tout homme, un jour, a ressentie, il faut que ce nom de bonheur en représente la connaissance à la mémoire.

#2583  Loin, mon Dieu, loin du cœur de votre serviteur humilié devant vous de trouver son bonheur en toutes joies !

#2584  Car il en est une refusée aux impies, connue de vos serviteurs qui vous aiment ; cette joie, c’est vous.

#2585  Et voilà la vie heureuse, se réjouir en vous, de vous et pour vous ; la voilà, il n’en est point d’autre.

#2586  La placer ailleurs, c’est poursuivre une autre joie que la véritable, et cependant, la volonté qui s’en éloigne s’attache encore à son image.

#2587  Amour naturel des hommes pour la vérité : ils ne la haïssent que lorsqu’elle contrarie leurs passions.

#2588  Tous les hommes ne veulent donc pas être heureux, car il en est qui, refusant de se réjouir en vous, seule vie bienheureuse, refusent leur félicité.

#2590  car ce que l’on ne peut pas, on ne le veut pas d’une volonté assez forte pour le pouvoir.

#2591  Je leur demande à tous s’ils ne préfèrent pas la joie de la vérité à celle du mensonge.

#2592  Et ils n’hésitent pas plus ici que pour la réponse à la question du bonheur.

#2593  Car la vie heureuse, c’est la joie de la vérité ; c’est la joie en vous, qui êtes la vérité, ô Dieu ! ma lumière, mon salut, mon Dieu.

#2594  Nous voulons tous cette vie bienheureuse ; nous voulons tous cette vie, seule bienheureuse ; nous voulons tous la joie de la vérité.

#2595  J’en ai vu plusieurs qui voulaient tromper, nul qui voulût l’être.

#2596  Où donc les hommes ont-ils pris cette connaissance du bonheur, si ce n’est où ils ont pris celle de la vérité ? car ils aiment la vérité, puisqu’ils ne veulent 

#2597  Et ils ne peuvent aimer la vie heureuse, qui n’est que la joie de la vérité, sans aimer la vérité.

#2598  Et ils ne sauraient l’aimer si la mémoire n’en avait aucune idée.

#2599  Pourquoi donc n’y cherchent-ils pas leur joie, pour y trouver leur félicité ?

#2600  C’est qu’ils sont fortement préoccupés de ces vanités qui leur créent plus de misères que ce faible souvenir ne leur laisse de bonheur.

#2602  Mais d’où vient que « la vérité engendre la haine » ?

#2603  D’où vient que l’on voit un ennemi dans l’homme qui l’annonce en votre nom, si l’on aime la vie heureuse, qui n’est que la joie de la vérité ?

#2604  C’est qu’elle est tant aimée, que ceux même qui ont un autre amour veulent que l’objet de cet amour soit la vérité ; et refusant d’être trompés, ils ne veulent 

#2605  Et de l’amour de ce qu’ils prennent pour la vérité vient leur haine de la vérité même.

#2606  Ils aiment sa lumière et haïssent son regard.

#2607  Voulant tromper sans l’être, ils l’aiment quand elle se manifeste, et la haïssent quand elle les découvre ;

#2608  mais par une juste rémunération, les dévoilant malgré eux, elle leur reste voilée.

#2609  C’est ainsi, oui c’est ainsi que l’esprit humain, dans cet état de cécité, de langueur, de honte et d’infirmité, prétend se cacher et que tout lui soit découver

#2610  Et néanmoins dans cet état de misère, il préfère ses joies à celles du mensonge.

#2611  Il sera donc heureux lorsque, sans crainte d’aucun trouble, il jouira de la seule Vérité, mère de toutes les autres.

#2612  Ai-je assez erré dans les espaces de ma mémoire en vous cherchant, mon Dieu, et je ne vous ai pas trouvé hors d’elle !

#2613  Non, je n’ai rien trouvé de vous que je ne me sois rappelé, depuis le jour où vous m’avez été enseigné.

#2614  Depuis ce jour, je ne vous ai pas oublié.

#2615  Où j’ai trouvé la vérité, là j’ai trouvé mon Dieu, la vérité même, alors connue, dès lors présente à ma mémoire.

#2616  Et, depuis que je vous sais, vous n’en êtes pas sorti, et je vous y trouve toutes les fois que votre souvenir me convie à vos délices.

#2617  Voilà mes voluptés saintes, don de votre miséricorde, qui a jeté un regard sur ma pauvreté.

#2618  Dans quelle partie de la mémoire trouvons-nous Dieu ?

#2619  Mais où demeurez-vous dans ma mémoire, vous, Seigneur ? où y demeurez-vous ?

#2620  Quelle chambre vous y êtes-vous faite ? Quel sanctuaire vous êtes-vous bâti ?

#2621  Vous lui avez fait cet honneur d’habiter en elle, je le sais ;

#2622  mais c’est votre logement que j’y cherche.

#2623  Lorsque mon cœur s’est rappelé mon Dieu, j’ai traversé toutes ces régions de souvenir qui me sont communes avec les bêtes ; ne vous trouvant pas entre les image

#2624  et j’ai pénétré au siège même de mon esprit, hôte de ma mémoire ;

#2625  car l’esprit se souvient aussi de soi-même ; et vous n’y étiez pas, parce que vous n’êtes ni une image sensible, ni une affection du principe vivant en nous, co

#2626  Instabilité que tout cela, et pourtant vous, éternel et immuable, vous avez daigné demeurer dans ma mémoire depuis que je vous ai connu.

#2627  Et je demande encore où vous habitez en elle, comme si elle était lieu ?

#2628  Mais certes vous habitez en elle, puisque je me souviens de vous depuis l’heure où je vous ai connu, et c’est en elle que je vous retrouve, lorsque votre souven

#2629  Mais où donc vous ai-je trouvé pour vous apprendre ?

#2630  Vous n’étiez pas dans ma mémoire avant de m’être connu.

#2631  Où donc vous ai-je trouvé, sinon en vous, au-dessus de moi ?

#2632  Entre vous et nous le lieu n’existe pas, et nous nous approchons, nous nous éloignons de vous sans distance.

#2633  Vérité, oracle universel, vous siégez partout pour répondre à ceux qui vous consultent ; vos réponses fournissent en tous lieux à tant de consulteurs divers !

#2634  Vous parlez clairement, mais tous n’entendent pas de même.

#2635  Tous conforment leurs demandes à leurs volontés, mais vous n’y conformez pas toujours vos réponses.

#2636  Celui-là seul est votre zélé serviteur, qui a moins en vue d’entendre de vous ce qu’il veut, que de vouloir ce qu’il a entendu de vous.

#2637  Je vous ai aimée tard, beauté si ancienne, beauté si nouvelle, je vous ai aimée tard.

#2638  Mais quoi ! vous étiez au dedans, moi au dehors de moi-même ; et c’est au dehors que je vous cherchais ; et je poursuivais de ma laideur la beauté de vos créatu

#2639  Vous étiez avec moi, et je n’étais pas avec vous ; retenu loin de vous par tout ce qui sans vous ne serait que néant.

#2640  Vous m’appelez, et voilà que votre cri force la surdité de mon oreille ; votre splendeur rayonne, elle chasse mon aveuglement ; votre parfum, je le respire, et 

#2641  vous m’avez touché, et je brûle du désir de votre paix.

#2642  Quand je vous serai uni de tout moi-même, plus de douleur alors, plus de travail ; ma vie sera toute vivante étant toute pleine de vous.

#2643  L’âme que vous remplissez devient légère ; trop vide encore de vous, je pèse sur moi.

#2644  Mes joies déplorables combattent mes tristesses salutaires, et de quel côté demeure la victoire ? je l’ignore.

#2645  Seigneur, ayez pitié de moi. Mes tristesses coupables sont aux prises avec mes saintes joies ; et de quel côté demeure la victoire ? je l’ignore encore.

#2646  Seigneur, ayez pitié de moi ! Seigneur ; vous voyez, je ne vous dérobe point mes plaies.

#2647  O médecin ! je suis malade ; ô miséricorde ! vous voyez ma misère !

#2649  Qui veut les afflictions et les épreuves ?

#2650  Vous ordonnez de les souffrir, et non de les aimer.

#2651  On n’aime point ce que l’on souffre, quoiqu’on en aime la souffrance.

#2652  On se réjouit de souffrir, mais on choisirait de n’avoir pas tel sujet de joie.

#2653  Dans le malheur, je désire la prospérité ; heureux, je crains le malheur.

#2654  Entre ces deux écueils, est-il pour la vie humaine un abri contre la tentation ?

#2655  Malheur, oui, malheur aux prospérités du siècle livrées à la crainte de l’adversité et aux séductions de la joie !

#2656  Malheur, trois fois malheur aux adversités du siècle, tempêtes où la patience fait naufrage !

#2657  N’est-ce pas une tentation continuelle que la vie de l’homme sur la terre ?

#2658  Et toute mon espérance n’est que dans la grandeur de votre miséricorde.

#2659  Donnez-moi ce que vous m’ordonnez, et ordonnez-moi ce qu’il vous plaît.

#2661  La continence nous recompose et ramène à l’unité les fractions multiples de nous-mêmes.

#2662  Car ce n’est pas assez vous aimer que d’aimer avec vous quelque chose que l’on n’aime pas pour vous.

#2663  O amour toujours brûlant sans jamais s’éteindre ! amour, mon Dieu, embrasez-moi !

#2664  Vous m’ordonnez la continence ; donnez-moi ce que vous m’ordonnez, et ordonnez-moi ce qu’il vous plaît.

#2666  Vous défendez l’amour illégitime ; et, quant au mariage, si vous l’avez permis, vous avez conseillé mieux.

#2667  Et vous m’avez donné de faire selon votre désir, avant même d’être appelé au ministère de vos sacrements.

#2668  Mais elles vivent encore dans ma mémoire, dont j’ai tant parlé, ces images qu’une triste accoutumance y a fixées.

#2669  Faibles et pâles, tant que je veille, elles attendent mon sommeil pour m’insinuer un plaisir, pour me dérober une ombre de consentement et d’action.

#2670  Vaines illusions, assez puissantes toutefois sur mon âme et sur ma chair pour obtenir de moi, quand je dors, ce que les réalités demandent en vain à mon réveil.

#2671  Suis-je donc alors autre que moi-même, Seigneur mon Dieu ?

#2672  Et cependant quelle différence entre moi et moi, dans cet instant de passage au sommeil, de retour à la veille !

#2673  Où est cette raison vigilante contre de telles séductions ?

#2674  Supérieure aux atteintes des réalités mêmes, se ferme-t-elle avec les yeux ? s’assoupit-elle avec les sens ?

#2675  D’où vient donc que souvent nous résistons endormis, fidèles au souvenir de nos bonnes résolutions ?

#2676  Nul attrait flatteur ne triomphe alors de notre chaste persévérance.

#2677  Et toutefois, quand il en arrive autrement, nous sommes si absents de nous-mêmes que nous retrouvons, au réveil, le repos de notre conscience : la douleur de ce

#2678  Mais votre main, Dieu tout-puissant, n’a-t-elle pas le pouvoir de guérir toutes les langueurs de mon âme, et de verser une grâce abondante sur les mouvements im

#2679  Une nouvelle effusion de miséricordes, Seigneur, pour que mon âme, dégagée des appâts de la concupiscence, me suive, et que je vous l’amène ; qu’elle ne se révo

#2680  que, loin de se livrer, endormie, aux imaginations impures et brutales, jusqu’à séduire la chair, elle refuse la moindre adhésion !

#2681  Éloignez de moi toute surprise, la plus faible même, celle qui fuirait devant un souffle de chasteté exhalé dans mon sommeil : il vous en coûtera peu de m’accor

#2682  Et j’ai dit à mon bon Maître ce que je suis encore dans ces ressentiments de ma misère ; et pénétré d’une joie craintive, je me réjouis, Seigneur, de ce que vou

#2683  et j’espère que vous accomplirez en moi votre œuvre de clémence, jusqu’à la paix définitive que mes puissances intérieures et extérieures feront avec vous, au j

#2684  Le jour me suggère un autre ennemi ; et plût à Dieu qu’il pût lui suffire !

#2687  Et pourtant je ne puis éviter le plaisir qui chasse les douleurs du besoin ;

#2688  car la faim et la soif sont aussi des douleurs, brûlantes et meurtrières comme la fièvre, si les aliments ne les soulagent ; et votre bonté consolante mettant à

#2689  Vous n’avez enseigné à ne prendre les aliments que comme des remèdes.

#2690  Mais quand je passe de l’inquiétude du besoin au repos qui en suit la satisfaction, le piège de la concupiscence m’attend au passage ;

#2691  car ce passage lui-même est un plaisir, et il n’est pas d’autre voie, et c’est la nécessité qui m’y pousse.

#2692  L’entretien de la vie est la seule raison du boire et du manger, et néanmoins un dangereux plaisir marche de compagnie ; esclave qui trop souvent cherche à deva

#2693  Et puis, les limites de l’un ne sont pas celles de l’autre ; ce qui suffit à la nécessité ne suffit pas au plaisir ; et parfois, il devient difficile de reconna

#2694  Notre pauvre âme sourit à cette incertitude, charmée d’y trouver une excuse pour couvrir du prétexte de la santé une complaisance coupable.

#2695  À ces tentations, je résiste chaque jour avec effort, et j’appelle à mon secours votre bras salutaire ; et je vous remets toutes mes perplexités, car j’ai sujet

#2697  Ce dernier vice est loin de moi ; votre miséricorde ne lui permettra jamais de m’approcher.

#2698  Mais la sensualité s’insinue quelquefois chez votre serviteur.

#2699  Que votre miséricorde la tienne éloignée de lui.

#2700  Nul ne peut être continent, si vous ne lui en donnez la grâce.

#2701  Vous accordez beaucoup à nos prières ; le bien même que nous avons reçu avant de vous prier, c’est vous qui nous l’avez donné, c’est de vous que nous tenons enc

#2702  Je n’ai jamais été sujet à l’intempérance, mais j’ai connu des intempérants que vous avez rendus sobres.

#2703  Vous faites les uns ce qu’ils ont toujours été, les autres ce qu’ils n’ont pas été toujours, pour qu’ils sachent, les uns et les autres, à qui ils doivent rendr

#2707  Voilà comme parle un soldat du ciel ; est-ce notre langage, poussière que nous sommes ?

#2708  Mais souvenez-vous, Seigneur, que nous sommes poussière ; que c’est de poussière que vous avez fait cet homme, perdu et retrouvé.

#2710  Oh ! fortifiez-moi, pour que je puisse !

#2711  Donnez-moi ce que vous m’ordonnez ; et ordonnez-moi ce qu’il vous plaît.

#2714  N’est-il pas évident, ô Dieu saint, que vous donnez tout, jusqu’à l’obéissance à vos commandements ?

#2716  Grâces à vous de tous ces enseignements que j’ai retenus ; louanges à vous, mon Dieu, qui avez frappé à mon oreille pour introduire la lumière dans mon cœur.

#2717  Délivrez-moi de toute tentation.

#2718  Non que je craigne l’impureté de l’aliment, je crains l’impureté de la convoitise.

#2719  Je sais qu’il a été permis à Noé de se nourrir de toute chair ; qu’Hélie a demandé à la chair l’apaisement de sa faim ; que l’abstinence admirable de Jean n’a p

#2720  que David s’est accusé lui-même d’avoir désiré un peu d’eau ; que notre Roi a été tenté, non de chair, mais de pain.

#2721  Aussi le peuple, dans le désert, mérita-t-il d’être réprouvé, non pour avoir eu désir de la chair, mais parce que ce désir le fit murmurer contre le Seigneur.

#2722  Entouré de ces tentations, je lutte chaque jour contre la concupiscence du boire et du manger.

#2723  Car ce n’est pas chose que je puisse me retrancher pour jamais, comme le désir de la femme.

#2724  Il me faut donc tenir à ma bouche un frein qui se relâche et se retire à propos.

#2725  Et, Seigneur, quel est celui qui ne s’emporte quelquefois au-delà des barrières de la nécessité ?

#2726  S’il en est un, qu’il vous glorifie de sa perfection !

#2727  Moi, je ne suis pas cet homme ;

#2729  Les odeurs me laissent assez indifférent à leur charme.

#2730  Absentes, je ne les recherche pas, je ne répudie pas leur présence ; je suis disposé à m’en passer.

#2731  Du moins me semble-t-il ainsi, et je me trompe peut-être.

#2732  Car, ne faut-il pas gémir sur cette nuit profonde qui, nous voilant les ressorts de notre être, interdit à l’esprit, lorsqu’il se consulte lui-même sur sa puiss

#2733  Et nul homme ne doit être en sécurité dans cette vie, qui n’est, tout entière, qu’une tentation.

#2734  De mauvais devenu meilleur, rien ne garantit que de meilleur il ne devienne pire.

#2735  Il n’est qu’un espoir, qu’une confiance, qu’une promesse sûre : votre miséricorde.

#2736  Les voluptés de l’oreille m’avaient captivé par des liens plus forts ;

#2737  mais vous les avez brisés ; vous m’avez délivré de cet esclavage.

#2738  Cependant, je l’avoue, aux accents que vivifient vos paroles chantées par une voix douce et savante, je ne puis me défendre d’une certaine complaisance, impuiss

#2739  Suaves mélodies, n’est-ce pas justice qu’admises avec les saintes pensées qui sont leur âme, je leur fasse dans la mienne une place d’honneur ?

#2740  Mais j’ai peine à garder une juste mesure.

#2741  Car il me semble que je leur accorde parfois plus qu’il ne convient, sentant que, par cette harmonie, les paroles sacrées pénètrent mon esprit d’une plus vive f

#2742  et je vois que les affections de l’âme et leurs nuances variées retrouvent chacune sa note dans les modulations de la voix, et je ne sais quelle secrète sympath

#2743  Mais le charme sensible, à qui il ne faut pas laisser le loisir d’énerver l’âme, me trompe souvent, quand la sensation se lasse de marcher après la raison, et p

#2744  C’est là que je pèche sans m’en apercevoir, mais bientôt je m’en aperçois.

#2745  D’autres fois, un excès de précautions contre de telles surprises me jette dans un excès de rigidité, et je voudrais éloigner de mon oreille et de l’Église même

#2746  Il me paraît alors plus sûr de s’en tenir à ce que j’ai souvent ouï dire d’Athanase, évêque d’Alexandrie, qu’il les faisait réciter avec une légère inflexion de

#2747  Et cependant quand je me rappelle ces larmes que les chants de votre Église me firent répandre aux premiers jours où je recouvrai la foi, et qu’aujourd’hui même

#2748  Ainsi je flotte entre le danger de l’agréable et l’expérience de l’utile, et j’incline plutôt, sans porter toutefois une décision irrévocable, au maintien du ch

#2749  Mais pourtant, lorsqu’il m’arrive d’être moins touché du verset que du chant, c’est un péché, je l’avoue, qui mérite pénitence : je voudrais alors ne pas entend

#2750  Voilà où j’en suis. Pleurez avec moi, pleurez pour moi, vous qui interrogez en vous-mêmes la source vive des bonnes œuvres ;

#2751  car, pour vous, qui ne la cherchez pas, ces plaintes ne vous touchent guère.

#2752  Mais, Seigneur mon Dieu, témoin de cette laborieuse étude de moi-même, ma langueur est sous vos yeux ; voyez, entendez-moi ; donnez-moi un regard de pitié, guér

#2754  Ainsi j’aurai parlé de toutes les tentations charnelles qui me frappent encore tandis que je gémis, et soupire après cette investiture de gloire qui nous attend

#2755  La beauté, la variété des formes, l’agrément et la vivacité des couleurs charment les yeux.

#2756  Que mon âme ne demeure pas attachée à ces objets ; que Dieu la retienne, Dieu leur auteur, dont toutes les œuvres sont bonnes ;

#2757  mais lui seul est mon bien, et non pas elles.

#2758  Et elles me sollicitent, tant que je veille pendant la durée du jour ; elles ne me laissent pas même ces moments de repos que les chants me font trouver dans le

#2759  Car la reine des couleurs elle-même, cette lumière qui inonde tout ce que nous voyons, se glisse partout où je suis pendant le jour, me pénètre par mille insinu

#2760  Elle s’insinue si profondément, qu’à sa disparition soudaine nous la recherchons avec inquiétude ; et son absence prolongée nous attriste l’âme.

#2761  O lumière que voyait Tobie l’aveugle, lorsqu’il enseignait à son fils le chemin de la vie, et, sans s’égarer, y marchait devant lui d’un pied sûr, du pied de la

#2762  Lumière que voyait Isaac, malgré la nuit pesante dont la vieillesse avait voilé ses yeux ! lumière par laquelle il sut connaître, en les bénissant, ses fils qu’

#2763  Lumière que voyait Jacob, dont le grand âge, aussi, avait éteint la vue, quand son cœur, rayonnant de clartés, mesura d’un regard toutes les générations du peup

#2764  quand ses mains mystérieusement croisées sur les enfants de Joseph, se refusèrent à l’ordre extérieur que leur père voulait rétablir ;

#2765  car elles étaient imposées selon le discernement intérieur.

#2766  Voilà la lumière même ; elle est une ; elle ne fait qu’un de tous ceux qui la voient et qui l’aiment.

#2767  Mais cette lumière corporelle, dont je parlais, assaisonne la vie pour les aveugles amants du siècle, d’enivrantes et perfides douceurs.

#2768  Et à ceux toutefois qui savent vous en rendre hommage, ô Dieu créateur de toutes choses, elle sert de degré pour monter à votre gloire, et non pour descendre au

#2769  C’est ainsi que je veux être.

#2771  Vous les dégagez souvent, car souvent ils s’engagent.

#2773  Que de séductions sans nombre dans les œuvres de l’art et de l’industrie, vêtements, vases, tableaux, statues ; abus d’une nécessité, abus même d’une intention 

#2774  répandus au dehors à la suite de leurs œuvres, oubliant en eux-mêmes Celui qui les a faits, ils gâtent en se défigurant le chef-d’œuvre divin.

#2775  Ici même, ô mon Dieu ! ô ma gloire ! ici je trouve à glorifier votre nom ; ô mon sanctificateur ! je vous offre un sacrifice de louanges !

#2776  car ces beautés que vous faites passer de l’âme à la main de l’artiste procèdent de cette beauté supérieure à nos âmes, et vers laquelle mon âme soupire nuit et

#2777  Mais ces amateurs, ces fabricants de beautés extérieures, empruntent à l’invisible la lumière qui les leur fait agréer, et non la règle qui en dirige l’usage.

#2778  Elle est présente, et ils ne la voient pas.

#2780  Et moi qui en parle ainsi, qui en parle avec discernement, j’engage encore mes pas aux filets de ces beautés ;

#2782  Ma faiblesse se laisse prendre, votre miséricorde me délivre, parfois sans souffrance, quand je tombe par mégarde ; parfois avec douleur, quand le lien s’est re

#2783  Ajoutez une autre tentation qui nous environne de périls multipliés.

#2784  Outre la concupiscence de la chair, mêlée à toutes les impressions sensibles, à toutes les voluptés dont le fol amour consume ceux qui se retirent de vous, il s

#2785  vaine curiosité qui se couvre du nom de connaissance et de savoir.

#2787  Voir appartient aux yeux, mais nous attribuons cette expression aux autres sens, quand nous les appliquons à connaître.

#2788  Car nous ne disons pas d’un objet : Écoute comme il rayonne, sens comme il brille, goûte comme il resplendit, touche comme il éclate.

#2789  Un seul mot pour tout cela, vois ; et non seulement vois quelle lumière, ce qui est exclusivement du ressort des yeux, mais encore vois quel son, vois quelle od

#2790  Aussi l’expérience générale des sens, avons-nous dit, est-elle nommée concupiscence des yeux.

#2791  Quoique, en effet, la vision soit leur fonction particulière, les autres sens l’usurpent néanmoins, quand, à l’exemple des yeux, ils explorent quelque vérité.

#2792  Or, on discerne sans peine si l’intérêt du plaisir ou celui de la curiosité fait agir les sens.

#2793  Le plaisir recherche la beauté, l’harmonie, les odeurs, les saveurs, les doux attouchements ; la curiosité veut essayer même de leurs contraires, non pour affro

#2794  Quel plaisir, en effet, peut nous offrir l’aspect d’un cadavre déchiré qui fait horreur ?

#2795  En est-il un gisant, tous accourent pour rapporter de cette vue la consternation, la pâleur.

#2796  Ils craignent maintenant de le revoir dans leur sommeil.

#2797  Eh ! qui les a contraints, éveillés, de le voir ?

#2798  La croyance peut-être d’y trouver quelque beauté ? — Ainsi des autres sens ;

#2799  mais il serait trop long de poursuivre.

#2800  C’est cette maladie qui invente les raffinements des spectacles ; c’est elle qui prétend pénétrer les secrets les plus cachés de la nature, inutiles à connaître

#2801  c’est elle enfin qui, dans la religion même, va jusqu’à tenter Dieu, et lui demande des prodiges par curiosité, et non par charité.

#2802  Dans cette immense forêt, remplie d’embûches et de périls, combien de coupes n’ai-je pas déjà faites ! que n’ai-je pas retranché dans mon cœur, grâce à votre as

#2803  Et cependant, la vie de chaque jour étant assaillie de ces essaims d’objets qui bourdonnent autour d’elle, quand oserai-je dire que nul d’entre eux ne fixe mon 

#2804  À cette heure, il est vrai, je suis indifférent au plaisir du théâtre ; je me soucie peu de connaître le cours des astres ; jamais mon âme n’a interrogé les omb

#2805  Mais, ô Seigneur mon Dieu, à qui je dois le service du plus humble esclave, par quelles insinuations perfides l’ennemi ne me suggère-t-il pas de vous demander q

#2806  Et je vous conjure, par notre Roi, par notre patrie sainte, la chaste et pure Jérusalem, qu’un coupable consentement, jusqu’à présent éloigné de mon âme, s’en é

#2807  Mais quand je vous sollicite pour la santé d’un frère, le but de mes instances est bien différent ; vous faites comme il vous plaît, et vous me donnez la grâce,

#2808  Et cependant, combien de bagatelles et de frivolités méprisables séduisent encore chaque jour notre curiosité ?

#2809  Qui pourrait compter nos tentations et nos chutes ?

#2810  Combien de fois souffrons-nous, par certaine condescendance pour les faibles, de vains récits que, peu à peu, nous écoutons avec plaisir !

#2811  Je ne vais plus au cirque voir un chien courir après un lièvre ;

#2812  mais que le hasard, dans le champ où je passe, m’en donne le spectacle, me voilà peut-être détourné d’une méditation profonde ; cette chasse inattendue m’attire

#2813  Et si, en me donnant la preuve de ma faiblesse, vous ne m’inspirez aussitôt de ramener mon esprit de cette vue à une pensée qui m’élève jusqu’à vous, ou bien de

#2814  Que dis-je ? Sans sortir de ma maison, un lézard qui prend des mouches, une araignée qui les enveloppe de ses fils, n’est-ce pas assez pour captiver mes yeux ?

#2815  La petitesse de ces animaux diminue-t-elle donc l’action de ma curiosité ?

#2816  Je passe de là à vous louer, Créateur, ordonnateur admirable de toutes choses ;

#2817  mais cette fin n’était pas le principe de mon attention : autre chose est de se relever promptement ou de ne tomber jamais.

#2818  Et toute ma vie est pleine de faux pas ; et la grandeur de votre clémence est mon unique espoir.

#2819  Car, dès là que notre âme, prostituée à ces vains objets, se remplit de conceptions frivoles, il arrive que nos prières sont souvent interrompues et troublées ;

#2820  et lorsqu’en votre présence, la voix de notre cœur veut monter jusqu’à vous, une irruption de pensées misérables, accourues je ne sais d’où, vient traverser un 

#2821  Est-ce donc là pure bagatelle dont il faille tenir peu de compte ?

#2822  Et notre espérance peut-elle être ailleurs que dans la miséricorde bien connue qui a commencé l’œuvre de notre conversion ?

#2824  Vous m’avez inspiré votre crainte, qui éteint l’orgueil, et vous avez apprivoisé ma tête à votre joug.

#2826  Mais dites-moi, Seigneur, seul dominateur exempt d’orgueil, parce que vous êtes le seul maître véritable, et qui n’en connaît point d’autre, dites-moi, suis-je 

#2827  Cette vie n’est que misère, et c’est une honte que cette vanité : elle ôte à notre amour pour vous sa rectitude ; à notre crainte sa pureté.

#2828  Aussi, vous répandez sur les humbles la grâce que vous refusez aux superbes ; vous tonnez sur les ambitions du siècle, et les fondements des montagnes tremblent

#2829  Or, comme l’intérêt de la société humaine y fait un devoir de l’amour et de la crainte, l’ennemi de notre véritable félicité nous presse, et par tous les pièges

#2830  Il veut que notre avidité à recueillir nous laisse surprendre ; il veut que nos joies se déplacent et quittent votre vérité pour se fixer au mensonge des hommes

#2833  Étendez vos ailes sur nous ; que leur ombre soit notre asile.

#2834  Soyez notre gloire ; que l’on ne nous aime que pour vous ; que votre Verbe seul se fasse craindre en nous.

#2835  Celui qui veut être loué des hommes, malgré votre blâme, ne trouvera pas d’homme pour le défendre à votre tribunal, ni pour le soustraire à votre arrêt.

#2836  Et il ne s’agit point d’un pécheur flatté dans les mauvais instincts de son âme, ni d’un impie dont on bénit l’iniquité, mais d’un homme loué pour quelque grâce

#2837  et celui qui les donne vaut mieux que celui qui les reçoit ; l’un aime dans l’homme le don de Dieu, l’autre préfère au don de Dieu celui de l’homme.

#2838  Voilà les tentations dont nous sommes assaillis, Seigneur, chaque jour, sans relâche.

#2839  Chaque jour la langue humaine est la fournaise de notre épreuve.

#2840  C’est encore ici que vous nous commandez la continence.

#2841  Donnez-moi ce que vous m’ordonnez ; ordonnez-moi ce qu’il vous plaît.

#2842  Vous savez ici les gémissements que mon cœur exhale, et les torrents de larmes que roulent mes yeux.

#2844  Les autres tentations me laissent toujours quelque moyen de m’examiner, celle-ci presque jamais ;

#2845  car pour les voluptés charnelles, pour les convoitises de la vaine science, je vois l’empire que j’ai gagné sur mon esprit, par la privation volontaire ou l’abs

#2846  Et je m’interroge alors, en mesurant le degré de vide que j’éprouve.

#2847  Quant à la richesse, que l’on ne poursuit que pour satisfaire l’une de ces trois concupiscences ou toutes ensemble, l’esprit se trouve-t-il dans l’impossibilité

#2848  Est-ce à dire que, pour nous assurer de notre force à supporter le jeûne de la louange, il faille vivre mal, et en venir à un tel cynisme, que personne ne puiss

#2849  Qui pourrait penser ou dire pareille extravagance ?

#2850  Que si la louange est la compagne ordinaire et obligée d’une vie exemplaire et des bonnes œuvres, il ne faut pas plus renoncer à la vertu qu’à son cortège.

#2851  Mais ce n’est que la privation seule qui me donne la mesure de mon impatience ou de ma résignation.

#2852  Que vais-je donc ici vous confesser, Seigneur ?

#2853  Eh bien ! je vous dirai que je me plais à la louange, mais encore plus à la vérité qu’à la louange.

#2854  Car s’il m’était donné de choisir la louange des hommes pour salaire d’erreur ou de démence, ou leur blâme pour prix de mon inébranlable attachement à la vérité

#2855  Je voudrais bien, toutefois, que le suffrage des lèvres d’autrui n’ajoutât rien à la joie que je ressens de ce peu de bien qui est en moi.

#2856  Mais, je l’avoue, le bon témoignage l’augmente et le blâme la diminue.

#2857  Et quand cette affliction d’esprit me trouble, il me vient une excuse ; ce qu’elle vaut, vous le savez, mon Dieu ;

#2858  pour moi, elle me laisse dans le doute. Or, vous ne nous avez pas seulement ordonné la continence qui enseigne ce dont notre amour doit s’abstenir, mais encore 

#2859  Il me semble donc que c’est l’avancement de l’un de mes frères que j’aime ou que j’espère, quand je me plais aux louanges intelligentes qu’il donne, et que c’es

#2860  Quelquefois même je m’attriste des témoignages flatteurs que l’on me rend, soit que l’on approuve en moi ce qui me déplaît de moi-même, soit que l’on estime au-

#2861  Eh ! que sais-je ? Ce sentiment ne vient-il pas de ma répugnance aux éloges en désaccord avec l’opinion que j’ai de moi ?

#2862  Non qu’alors je sois touché de l’intérêt du prochain ;

#2863  mais c’est que le bien que j’aime en moi m’est encore plus agréable quand je ne suis pas seul à l’aimer.

#2864  Et, en effet, est-ce donc me louer que de contredire mes sentiments sur moi, en louant ce qui me déplaît, en exaltant des qualités indifférentes ?

#2865  Suis-je donc ici un mystère pour moi-même ?

#2866  Mais ne vois-je pas en vous, ô Vérité, que l’intérêt seul du prochain doit me rendre sensible à la louange ?

#2867  Est-ce ainsi que je suis ? je l’ignore. Et en cela, je vous connais mieux que moi-même.

#2868  Oh ! révélez-moi à moi, mon Dieu ; que je signale aux prières de mes frères les secrètes blessures de mon âme.

#2869  Encore un retour sur moi : je veux me sonder plus à fond.

#2870  Si la seule utilité du prochain me fait agréer la louange, d’où vient que le blâme jeté à un autre m’intéresse moins que celui qui me touche ?

#2871  Pourquoi suis-je plus vivement blessé du trait qui m’atteint, que de celui dont une même injustice frappe un frère en ma présence ?

#2872  Est-ce encore là un secret qui m’échappe ?

#2873  Et que n’ai-je déjà pris mon parti de me tromper moi-même, et de trahir devant vous la vérité et de cœur et de bouche !

#2876  Les paroles de notre bouche, nos actions qui se produisent à la connaissance des hommes, amènent la plus dangereuse tentation, cet amour de la louange, qui recr

#2877  Souvent l’homme tire une vanité nouvelle du mépris même de la vaine gloire ; et la vaine gloire rentre en lui par ce mépris dont il se glorifie.

#2878  Il est encore en nous un autre ennemi, une tentation de même nature ; cette complaisance en soi qui se repaît de son inanité, se souciant peu de plaire ou dépla

#2879  Or, celui qui se plaît à lui-même vous déplaît souverainement, soit qu’il prenne en lui pour bien ce qui n’est pas bien, ou qu’il revendique comme son bien prop

#2880  soit que, reconnaissant votre don, il l’attribue à ses mérites, ou qu’enfin il confesse votre grâce, mais avec cette joie de l’égoïsme qui envie aux autres les 

#2881  Parmi tant de périls et d’épreuves, vous le voyez, mon cœur tremble ; et votre sollicitude est plus grande à guérir mes blessures, que ma vigilance à n’être pas

#2882  Dans ce long pèlerinage de ma pensée, où ne m’avez-vous pas accompagné, ô Vérité ! avez-vous cessé de m’enseigner ce qu’il fallait rechercher ou fuir, quand je 

#2883  J’ai voyagé hors de moi-même par le sens qui m’ouvre le monde ; j’ai observé la vie de mon corps et l’action de mes sens.

#2884  Et je suis entré dans les profondeurs de ma mémoire, dans ces nombreuses et immenses retraites, peuplées d’une infinité d’images ; et je les ai considérées avec

#2885  Fort différent aussi de moi-même, de moi, qui, dans cette exploration intérieure, cherchais à faire le discernement exact et la juste appréciation de mes découv

#2886  soit que je m’attachasse au nombre et au signalement de leurs introducteurs, et que, repassant tous ces trésors enfermés dans ma mémoire, ma pensée exhumât les 

#2888  Ainsi, j’écoutais, et j’écoute souvent vos leçons et vos commandements.

#2889  Votre voix fait mes délices, et dans ce peu de loisirs que me laisse la nécessité de mes travaux, cette joie sainte est mon asile.

#2891  Et parfois vous me pénétrez d’un sentiment étrange, douceur inconnue, qui, devenant en moi parfaite et durable, serait je ne sais quoi qui ne serait plus cette 

#2892  Mais je retombe sous le poids de ma chaîne, et le torrent m’entraîne, et je suis lié ; et je pleure, et mes larmes ne relâchent pas mes liens.

#2893  Le fardeau de l’habitude m’emporte au fond.

#2894  Où je puis être, je ne veux ; où je veux, je ne puis ; double misère.

#2896  Car j’ai vu votre gloire avec un cœur blessé, et tout ébloui, j’ai dit : Qui peut voir jusque-là ?

#2897  Et j’étais rejeté loin de la splendeur de vos regards.

#2898  Vous êtes la Vérité qui préside sur toutes choses.

#2899  Et mon insatiable avarice ne voulait pas vous perdre ; elle voulait posséder le mensonge avec vous.

#2900  Ainsi, le menteur ne veut pas que la vérité lui soit inconnue.

#2901  Je vous avais donc perdu, parce que vous ne souffrez pas qu’on vous possède sans répudier l’héritage du mensonge.

#2902  Qui trouver capable de me réconcilier avec vous ?

#2903  Devais-je solliciter les anges ? et par quelles prières ? par quels sacrifices ?

#2904  Plusieurs, ai-je ouï dire, travaillant pour revenir à vous, et ne le pouvant d’eux-mêmes, ont tenté cette voie, et tombés bientôt dans un désir curieux de visio

#2907  Chair superbe, ce qui l’a séduite, c’est que le séducteur n’était pas revêtu de chair !

#2910  Entièrement semblable à l’homme, il était loin de Dieu ; entièrement semblable à Dieu, il était loin de l’homme ; il n’était plus médiateur.

#2912  Mais, comme la mort est la solde du péché, il entre, par la communauté du péché, dans la communauté de la mort.

#2914  et comme la vie et la paix sont la solde de la justice, par la justice qui l’unit à Dieu, il est venu ruiner dans les impies justifiés la mort dont il voulut êt

#2915  C’est lui qui a été montré de loin aux saints des anciens jours, pour qu’ils fussent sauvés par la foi au sang qu’il devait répandre, comme nous le sommes par l

#2920  pour nous, en votre nom, vainqueur et victime, et vainqueur parce qu’il est victime ; pour nous, en votre nom, sacrificateur et sacrifice, et sacrificateur parc

#2922  car nombreuses et grandes sont mes infirmités, nombreuses et grandes ! mais plus grande encore est la vertu de vos remèdes.

#2926  Seigneur, je jette tous mes soucis en votre sein, pour vivre, pour goûter les merveilles de votre loi.
    posé   : PSA.54.23/t2

#2929  Je médite ma rançon, et je la mange, et je la bois, et je la distribue ; pauvre encore, je désire en être rassasié avec ceux qui la mangent et en sont rassasiés

#2930  Eh quoi ! ce que je vous dis, l’ignorez-vous donc, ô Dieu, possesseur de l’éternité ?

#2931  L’ignorez-vous, ou avez-vous besoin du temps, pour voir ce qui se passe dans le temps ?

#2932  Pourquoi donc vous présenter le cours et la suite de tant de choses ?

#2934  Je l’ai dit, et je le dis encore ; c’est l’amour de votre amour qui m’a suggéré cette pensée.

#2938  Et je vous ai tout raconté, suivant mes forces et ma volonté, car vous avez voulu le premier que j’élevasse jusqu’à vous, Seigneur mon Dieu, les louanges de vot

#2939  Et ma plume serait-elle un organe capable de publier par quelles inspirations, quelles saintes terreurs, par quelles consolations, quelles secrètes conduites vo

#2940  Et puis, eussé-je la force d’être un narrateur fidèle, chaque goutte de temps me coûte si cher !

#2941  Et depuis longtemps je brûle de méditer votre loi, et de vous confesser à cet égard mes lumières et mon ignorance, les premiers reflets de vos rayons, et la lut

#2942  Et je ne veux pas répandre sur d’autres soins les heures de loisir que me laissent les besoins de la nature, le délassement nécessaire de l’esprit, le service q

#2944  Ce n’est pas pour moi seul que ce cœur palpite ; il se passionne encore pour l’intérêt de ses frères.

#2945  Et vous voyez dans ce cœur qu’il est ainsi.

#2947  Retranchez en moi toute témérité, tout mensonge, par la circoncision du cœur et des lèvres.
    posé   : ROM.2.29/t2

#2948  Que vos Écritures soient mes chastes délices.

#2949  Que je n’y trouve ni à m’égarer, ni à égarer les autres.

#2952  « À vous est le jour, à vous est la nuit ».
    posé   : PSA.73.16/t1

#2953  D’un coup d’œil, vous réglez le vol des moments.

#2954  Faites-moi largesse de temps pour méditer les secrets de votre loi ; ne la fermez pas à ceux qui frappent.

#2955  Car ce n’est pas en vain que vous avez dicté tant de pages mystérieuses : forêts sacrées, n’ont-elles pas aussi leurs cerfs qui se retirent, s’abritent, courent

#2956  Seigneur, amenez-moi à votre perfection, révélez-moi ces mystères.

#2957  Oh ! votre parole est ma joie ; votre voix m’est plus douce que le charme des voluptés.

#2958  Donnez-moi ce que j’aime ; votre voix est mon amour, et vous m’avez donné de l’aimer.

#2959  Ne soyez pas infidèle à vos dons ; ne dédaignez pas votre pauvre plante que la soif dévore.

#2960  Que je proclame à votre gloire toutes mes découvertes dans vos saints livres !

#2961  Que j’écoute la voix, de vos louanges ! Que je m’enivre de vous, en considérant les merveilles de votre loi, depuis ce jour premier-né des jours où vous avez fa

#2962  Seigneur, ayez pitié de moi, exaucez mes vœux.

#2963  Rien de la terre, je crois, n’est leur objet ; ni l’or, ni l’argent, ni les pierres précieuses, ni le luxe, ni les honneurs, ni la puissance, ni les plaisirs de

#2964  toutes choses, d’ailleurs données par surcroît à qui cherche votre royaume et votre justice.
    posé   : MAT.6.33/t1

#2965  Voyez, Seigneur mon Dieu, où s’élance mon désir.

#2973  Moïse l’a écrit ; il l’a écrit et s’en est allé ; il a passé, s’en retournant à vous ; et il n’est plus là pour que je le voie.

#2974  Que n’est-il encore ici-bas ! je m’attacherais à lui, et je le supplierais, et je le conjurerais en votre nom de me dévoiler ces mystères, et j’ouvrirais une or

#2975  S’il me répondait dans la langue d’Heber, ce ne serait qu’un vain bruit qui frapperait mon organe, sans faire impression à mon esprit ; s’il me parlait dans la 

#2976  mais d’où saurais-je qu’il me dirait la vérité ? et, quand je le saurais, le saurais-je de lui ?

#2977  Non, ce serait au dedans de moi, dans la plus secrète résidence de ma pensée, que la vérité même, qui n’est ni hébraïque, ni grecque, ni latine, ni barbare, par

#2978  et aussitôt, dans une pleine certitude, je dirais à ce saint serviteur : Tu dis vrai.

#2979  Mais je ne puis l’interroger ; c’est donc vous, ô Vérité ! dont il était plein ; c’est vous, mon Dieu, que j’implore ; oubliez mes offenses, et ce que vous avez

#2981  car ils varient et changent. Or ce qui est, sans avoir été créé, n’a rien en soi qui précédemment n’ait point été, caractère propre du changement et de la vicis

#2984  Mais ils n’ont ni la beauté, ni la bonté, ni l’être de la même manière que vous, ô Créateur ;

#2985  car, auprès de vous, ils n’ont ni beauté, ni bonté, ni être.

#2986  Nous savons cela grâce à vous ; et notre science, comparée à la vôtre, n’est qu’ignorance.

#2987  Comment donc avez-vous fait le ciel et la terre, et quelle machine avez-vous appliquée à cette construction sublime ?

#2988  L’artiste modèle un corps sur un autre, suivant la fantaisie de l’âme qui a la puissance de réaliser l’idéal que l’œil intérieur lui découvre en elle.

#2989  Et d’où lui viendrait ce pouvoir, si elle-même n’était votre ouvrage ?

#2990  L’artisan façonne une matière préexistante, ayant en soi de quoi devenir ce qu’il la fait, comme la terre, la pierre, le bois ou l’or, etc.

#2993  de ces sens, interprètes fidèles qui font passer dans l’ouvrage les conceptions de l’âme et rapportent à l’âme ce qui s’est accompli, afin qu’elle consulte la v

#2995  Mais vous, comment les avez-vous faites ? comment avez-vous fait le ciel et la terre, ô Dieu !

#2996  Ce n’est ni sur la terre, ni dans le ciel, que vous avez fait le ciel et la terre ; ni dans les airs, ni dans les eaux qui en dépendent.

#2997  Ce n’est pas dans l’univers que vous avez créé l’univers ; où pouvait-il être, pour être créé, avant d’être créé pour être ?

#3000  Que dire, enfin, sinon que cela est, parce que vous êtes ?

#3004  Il est donc évident et clair que cette voix fut l’expression d’une créature, organe temporel de votre éternelle volonté.

#3007  Que si vous avez commandé par des paroles passagères comme leur son l’existence du ciel et de la terre, si c’est ainsi que vous les avez faits, il y avait donc 

#3009  car cet organe de vos desseins, quel qu’il fût, ne pouvait être, si vous ne l’eussiez fait.

#3010  Or, pour produire le corps dont ces paroles devaient sortir, de quelle parole vous êtes-vous servi ?

#3011  Vous nous appelez donc plus haut ; vous nous appelez à l’intelligence du Verbe-Dieu, Dieu en vous, Verbe qui se prononce et prononce tout de toute éternité ; pa

#3012  Autrement le temps et la vicissitude seraient en vous, et, dès lors, plus de véritable éternité, plus de véritable immortalité.

#3013  Il est ainsi, je le sais, mon Dieu, et grâce à vous !

#3014  Je le sais, et vous bénis, Seigneur, et, avec moi, quiconque n’a pas un cœur ingrat pour le bienfait éclatant de votre lumière.

#3015  Nous savons, Seigneur, nous savons que, n’être plus ce qu’on était, être ce qu’on n’était pas, c’est là naître et mourir.

#3016  Aussi, rien en votre Verbe ne passe, rien ne succède, parce qu’il est immortel, parce qu’il est éternel en vérité.

#3017  Et c’est par ce Verbe, coéternel avec vous, que vous dites, de toute éternité, et tout à la fois, tout ce que vous dites, et qu’il est ainsi que vous dites.

#3018  Et votre parole est votre seule action ; et néanmoins ce n’est ni tout à la fois, ni de toute éternité, que s’est accomplie l’œuvre de votre parole.

#3019  Eh ! comment cela, Seigneur mon Dieu ? J’entrevois bien quelque chose, mais comment l’exprimer ? je l’ignore.

#3020  N’est-ce point que tout être qui commence et finit ne commence et ne finit d’être qu’au temps où la raison, en qui rien ne finit, rien ne commence, la raison ét

#3021  Et cette raison, c’est votre Verbe, le principe de tout, la voix intérieure qui nous parle, comme lui-même l’a dit dans l’Évangile par la voix de la chair ;

#3022  comme il l’a fait entendre humainement à l’oreille des hommes, afin que l’on crût en lui, qu’on le cherchât intérieurement, et qu’on le trouvât dans l’éternelle

#3023  C’est là, Seigneur, que j’entends votre voix me dire que la vraie parole est celle qui nous enseigne, et que la parole qui n’enseigne pas n’est plus une parole.

#3024  Or, qui nous enseigne, sinon l’immuable vérité ? car la créature changeante ne nous instruit qu’en tant qu’elle nous amène à cette Vérité stable, notre lumière,

#3025  Et il est ce principe, et sans son immuable permanence nous ne saurions où revenir de nos égarements.

#3026  Or, quand nous revenons de l’erreur, c’est la connaissance qui nous ramène ; et il nous enseigne cette connaissance, parce qu’il est le principe et la voix qui 

#3028  Qui pourra comprendre cette merveille ? qui pourra la raconter ?

#3029  Quelle est cette lumière qui par intervalle m’éclaire, et frappe mon cœur sans le blesser ; le glace d’épouvante, et l’embrase d’amour : épouvante, en tant que 

#3030  C’est la Sagesse, la Sagesse elle-même, dont le rayon déchire par intervalle les nuages de mon âme, qui, souvent infidèle à cette lumière, retombe dans ses ténè

#3032  car l’espérance est notre salut ; et nous attendons vos promesses en patience.

#3034  Vous avez tout fait dans votre Sagesse. Elle est le principe ; et c’est dans ce principe que vous avez créé le ciel et la terre.

#3035  Ne sont-ils pas tous remplis de leur vétusté, ceux qui nous disent : Que faisait Dieu avant de créer le ciel et la terre ?

#3036  S’il demeurait dans l’inaction, pourquoi en est-il sorti ? pourquoi y est-il rentré ?

#3037  S’il s’est accompli en Dieu un acte nouveau, une volonté nouvelle, pour donner l’être à une créature qui n’était pas sortie du néant, est-il une éternité vraie 

#3038  Nulle création sans préexistence de la volonté créatrice.

#3039  La volonté de Dieu appartient donc à sa substance.

#3040  Que s’il est survenu dans la substance divine quelque chose de nouveau, on ne peut plus en vérité la dire éternelle.

#3041  Et si Dieu a voulu de toute éternité l’existence de la créature, pourquoi, elle aussi, n’est-elle pas éternelle ?

#3042  Ceux qui parlent ainsi ne vous comprennent pas encore, ô Sagesse de Dieu, lumière des esprits ; ils ne comprennent pas comment vous créez, en vous, et par vous-

#3043  mais leur cœur flotte sur les vagues du passé et de l’avenir, à la merci de la vanité.

#3044  Qui l’arrêtera, ce cœur, qui le fixera pour qu’il s’ouvre, stable un jour, à l’intuition des splendeurs de l’immobile éternité, qu’il la compare à la mobilité d

#3045  qu’il ne voie dans la durée qu’une succession de mouvements qui ne peuvent se développer à la fois ; observant, au contraire, que rien de l’éternité ne passe, e

#3046  car l’avenir suit le passé qu’il chasse devant lui ; et tout passé, tout avenir tient son être et son cours de l’éternité toujours présente.

#3047  Qui fixera le cœur de l’homme, afin qu’il demeure et considère comment ce qui demeure, comment l’éternité, jamais passée, jamais future, dispose et du passé et 

#3048  Est-ce ma main, est-ce ma parole, la main de mon esprit, qui aurait cette puissance ?

#3049  Et je réponds à cette demande : Que faisait Dieu avant de créer le ciel et la terre ?

#3050  Je réponds, non comme celui qui éluda, dit on, les assauts d’une telle question par cette plaisanterie : Dieu préparait des supplices aux sondeurs de mystères.

#3051  Rire n’est pas répondre. Et je ne réponds pas ainsi.

#3052  Et j’aimerais mieux confesser mon ignorance, que d’appeler la raillerie sur une demande profonde, et l’éloge sur une réponse ridicule.

#3054  Car ce qu’il eût pu faire alors, ne saurait être que créature.

#3055  Oh ! que n’ai-je la connaissance de tout ce qu’il m’importe de connaître, comme je sais que la créature n’était pas avant la création !

#3056  Un esprit léger s’élance déjà peut-être dans un passé de siècles imaginaires, et s’étonne que le Tout-Puissant, créateur et conservateur du monde, l’architecte 

#3057  Qu’il sorte de son sommeil, et considère l’inanité de son étonnement !

#3058  Car d’où serait venu ce cours de siècles sans nombre dont vous n’eussiez pas été l’auteur, vous, l’auteur et le fondateur des siècles ?

#3059  Quel temps eût pu être, sans votre institution ?

#3060  Et comment se fût-il écoulé, ce temps qui n’eût pu être ?

#3061  Puisque vous êtes l’artisan de tous les temps, si l’on suppose quelque temps avant que vous eussiez créé le ciel et la terre, pourquoi donc prétendre que vous d

#3062  Car ce temps même était votre ouvrage, et nul temps n’a pu courir avant que vous eussiez fait le temps.

#3063  Que si avant le ciel et la terre il n’était point de temps, pourquoi demander ce que vous faisiez alors ?

#3064  Car, où le temps n’était pas, alors ne pouvait être ; et ce n’est point par le temps que vous précédez les temps, autrement vous ne seriez pas avant tous les te

#3065  Mais vous précédez les temps passés par l’éminence de votre éternité toujours présente ; vous dominez les temps à venir, parce qu’ils sont à venir, et qu’aussit

#3067  Vos années ne vont ni ne viennent, et les nôtres vont et viennent afin d’arriver toutes.

#3068  Vos années demeurent toutes à la fois, parce qu’elles demeurent.

#3069  Elles ne se chassent pas pour se succéder, parce qu’elles ne passent pas.

#3070  Et les nôtres ne seront toutes que lorsque toutes auront cessé d’être.

#3071  Vos années ne sont qu’un jour ; et ce jour est sans semaine, il est aujourd’hui ; et votre aujourd’hui ne cède pas au lendemain, il ne succède pas à la veille.

#3073  Vous avez fait tous les temps, et vous êtes avant tous les temps, et il ne fut pas de temps où le temps n’était pas.

#3074  Qu’est-ce que le temps ?

#3075  Il n’y a donc pas eu de temps où vous n’ayez rien fait, puisque vous aviez déjà fait le temps.

#3076  Et nul temps ne vous est coéternel, car vous demeurez ; et si le temps demeurait, il cesserait d’être temps.

#3077  Qu’est-ce donc que le temps ? Qui pourra le dire clairement et en peu de mots ?

#3078  Qui pourra le saisir même par la pensée, pour traduire cette conception en paroles ?

#3079  Quoi de plus connu, quoi de plus familièrement présent à nos entretiens, que le temps ?

#3080  Et quand nous en parlons, nous concevons ce que nous disons ; et nous concevons ce qu’on nous dit quand on nous en parle.

#3081  Qu’est-ce donc que le temps ? Si personne ne m’interroge, je le sais ; si je veux répondre à cette demande, je l’ignore.

#3082  Et pourtant j’affirme hardiment, que si rien ne passait, il n’y aurait point de temps passé ; que si rien n’advenait, il n’y aurait point de temps à venir, et q

#3083  Or, ces deux temps, le passé et l’avenir, comment sont-ils, puisque le passé n’est plus, et que l’avenir n’est pas encore ?

#3084  Pour le présent, s’il était toujours présent sans voler au passé, il ne serait plus temps, il serait l’éternité.

#3085  Si donc le présent, pour être temps, doit s’en aller en passé, comment pouvons-nous dire qu’une chose soit, qui ne peut être qu’à la condition de n’être plus ?

#3086  Et peut-on dire, en vérité, que le temps soit, sinon parce qu’il tend à n’être pas ?

#3087  Et cependant nous disons qu’un temps est long et qu’un temps est court, et nous ne le disons que du passé et de l’avenir ;

#3088  ainsi, par exemple, cent ans passés, cent ans à venir, voilà ce que nous appelons longtemps ; et, peu de temps, dix jours écoulés, dix jours à attendre.

#3089  Mais comment peut être long ou court ce qui n’est pas ? car le passé n’est plus, et l’avenir n’est pas encore.

#3090  Cessons donc de dire : Ce temps est long ; disons du passé : il a été long ; et : il sera long, de l’avenir.

#3091  Seigneur, mon Dieu, ma lumière, votre Vérité ne se moquera-t-elle pas de l’homme, de ce néant qui parle ainsi ?

#3092  Car ce long passé, est-ce quand il était déjà passé qu’il a été long, ou quand il était encore présent ?

#3093  En effet, il n’a pu être long que tant qu’il fut quelque chose qui pût être long.

#3094  Mais passé, il n’était déjà plus ; et comment pouvait-il être long, lui qui n’avait plus d’être ?

#3095  Ne disons plus donc : Le passé a été long ;

#3096  car nous ne retrouverons pas ce qui a été long, puisque, du moment où il passe, il n’est plus.

#3097  Disons : Ce temps présent a été long, car il était long en tant que présent.

#3098  Il ne s’était pas encore écoulé au non-être, il était donc quelque chose qui pouvait être long.

#3099  Mais aussitôt qu’il a passé, aussitôt il a cessé d’être long, en cessant d’être.

#3100  Voyons donc, ô âme de l’homme, si le temps présent peut être long ;

#3101  car tu as reçu la faculté de concevoir et de mesurer ses pauses.

#3102  Que vas-tu me répondre ? Est-ce un long temps que cent années présentes ?

#3103  Vois d’abord si cent années peuvent être présentes !

#3104  Est-ce la première qui s’accomplit ? elle seule est présente ; les quatre-vingt-dix-neuf autres sont à venir ; et partant, ne sont pas encore.

#3105  Est-ce la seconde ? il en est une déjà passée, une présente ; le reste est futur.

#3106  Ainsi de toute année que nous fixerons comme présente dans la révolution d’un siècle ; tout ce qui la devance est passé ; tout ce qui la suit est futur.

#3107  Cent années ne sauraient donc être présentes.

#3108  Mais vois si du moins l’année actuelle est elle-même présente.

#3109  Est-ce son premier mois qui court ? les autres sont à venir.

#3110  Est-ce le second, le premier est déjà passé ; le reste n’est pas encore ;

#3111  ainsi, l’année actuelle n’est pas tout entière présente : et partant, ce n’est pas une année présente ;

#3112  car l’année, c’est douze mois, dont chacun, à son tour est présent ; le reste, passé ou futur.

#3113  Et le mois courant, même, n’est pas présent, mais un seul de ses jours.

#3114  Est-il le premier ? le reste est dans l’avenir.

#3115  Est-il le dernier ? le reste est dans le passé.

#3116  Est-il intermédiaire ? il est entre ce qui n’est plus et ce qui n’est pas encore.

#3117  Voilà donc ce temps présent que nous avons trouvé, le seul qu’on pût appeler long ; le voilà réduit à peine à l’espace d’un jour.

#3118  Et ce jour même, encore, discutons-le ; non, ce seul jour n’est pas tout entier présent : car il s’accomplit en vingt-quatre heures, douze de jour, douze de nui

#3119  Et cette même heure se compose elle-même de parcelles fugitives.

#3120  Tout ce qui s’en détache, s’envole dans le passé ; ce qui en reste est avenir.

#3121  Que si l’on conçoit un point dans le temps, sans division possible de moment, c’est ce point-là seul qu’on peut nommer présent.

#3122  Et ce point vole rapide de l’avenir au passé, durée sans étendue ;

#3123  car, s’il est étendu, il se divise en passé et avenir.

#3124  Ainsi, le présent est sans étendue. Où donc est le temps que nous puissions appeler long ?

#3125  Est-ce l’avenir ! car il ne peut être long sans être.

#3126  Nous disons donc : Il sera long. Mais quand le sera-t-il ?

#3127  Non sans doute tant qu’il sera avenir, n’étant pas encore, pour être long.

#3128  Que s’il ne doit être long qu’au moment où, de futur, il commencera d’être ce qu’il n’est pas encore, c’est-à-dire présent, ayant un être, et de quoi être long,

#3129  Comment se mesure le temps ?

#3130  Et pourtant, Seigneur, nous apercevons bien les intervalles des temps, nous les comparons entre eux, et nous disons les uns plus longs, les autres plus courts ;

#3131  Mais notre aperception qui mesure les temps ne mesure que leur passage : car le passé, qui n’est plus, l’avenir, qui n’est pas encore, peuvent-ils se mesurer, à

#3132  Ce n’est donc que dans sa fuite que le temps s’aperçoit et se mesure.

#3133  Est-il passé ? il n’est point mesurable, car il n’est plus.

#3134  Où est le passé, où est l’avenir ?

#3135  Je cherche, ô Père, je n’affirme rien ; mon Dieu, soyez l’arbitre et le guide de mes efforts.

#3136  Qui oserait me dire qu’il n’existe pas trois temps, comme notre enfance l’a appris, comme nous l’enseignons à l’enfance : le passé, le présent et l’avenir, mais

#3137  Ou bien faut-il dire qu’ils sont, et que le temps sort d’une retraite inconnue, quand, de futur, il devient présent, et qu’il rentre dans une autre également in

#3138  Car si l’avenir n’est pas encore, où donc l’ont vu ceux qui l’ont prédit ?

#3139  Ce qui n’est pas peut-il se voir ? Et les narrateurs du passé seraient-ils vrais, si ce passé n’était visible à leur esprit !

#3140  Et pourraient-ils se voir l’un et l’autre, s’ils n’étaient que pur néant.

#3141  Il faut donc que le passé et l’avenir aient un être.

#3142  Permettez-moi, Seigneur, de chercher encore.

#3143  O mon espérance, éloignez le trouble de mes efforts.

#3144  S’il est vrai que l’avenir et le passé soient, où sont-ils ?

#3145  Si cette connaissance est encore au-dessus de moi, je sais pourtant que, où qu’ils soient, ils n’y sont ni passé ni futur, mais présent : le futur, comme tel, n

#3146  Où donc qu’ils soient, quels qu’ils soient, ils ne sont qu’en tant que présent.

#3147  Ainsi dans un récit véritable d’événements passés, la mémoire ne reproduit pas les réalités qui ne sont plus, mais les mots nés des images qu’elles ont laissées

#3148  Mon enfance évanouie est dans le passé, évanoui comme elle.

#3149  Mais quand j’y pense, quand j’en parle, je revois son image dans le temps présent, parce qu’elle est encore dans ma mémoire.

#3150  Est-ce ainsi que se prédit l’avenir ? Est-ce en présence d’images, messagères de ce qui n’es pas encore ?

#3151  Mon Dieu, je confesse ici mon ignorance.

#3152  Mais, ce dont je suis certain, c’est que d’ordinaire nous préméditons nos actes futurs ; que cette préméditation est présente, tandis que l’acte prémédité, en t

#3153  Notre préméditation commençant à se réaliser l’acte sera, non plus à venir, mais présent.

#3154  Quel que soit donc ce secret pressentiment de l’avenir, on ne saurait voir que ce qui est.

#3155  Or, ce qui est déjà, n’est point à venir, mais présent.

#3156  Ainsi, voir l’avenir, ce n’est pas voir ces réalités futures qui ne sont pas encore, mais peut-être les causes et les symptômes qui existent déjà, prémices de l

#3157  cette conception est déjà dans l’esprit, et elle est présente à la vision prophétique.

#3158  Une preuve éloquente entre tant de témoignages : je vois l’aurore et je prédis le lever du soleil.

#3159  Ce que je vois est présent, ce que je prédis est futur ; non pas le soleil qui est déjà, mais son lever qui n’est pas encore ; et si mon esprit ne se l’imaginai

#3160  Or, cette aurore, que je vois dans le ciel, n’est pas le lever du soleil, quoiqu’elle le devance, non plus que cette image que je vois dans mon esprit, mais leu

#3161  Ainsi, l’avenir n’est pas encore ; donc il n’est pas, donc il ne peut se voir ;

#3162  mais il se peut prédire d’après des circonstances déjà présentes et visibles.

#3164  Ne les avez-vous pas révélés à vos prophètes ?

#3165  Dites, comment enseignez-vous l’avenir, vous pour qui rien n’est avenir ; ou, plutôt, comment enseignez-vous ce qui de l’avenir est déjà présent ?

#3167  mais vous serez sa force, si vous voulez, ô douce lumière des yeux de mon âme !

#3168  Quel nom donner aux différences du temps ?

#3169  Or, ce qui devient évident et clair, c’est que le futur et le passé ne sont point ; et, rigoureusement, on ne saurait admettre ces trois temps : passé, présent 

#3170  Mais peut-être dira-t-on, avec vérité : Il y a trois temps, le présent du passé, le présent du présent et le présent de l’avenir.

#3171  Car ce triple mode de présence existe dans l’esprit ; je ne le vois pas ailleurs.

#3172  Le présent du passé, c’est la mémoire ; le présent du présent, c’est l’attention actuelle ; le présent de l’avenir, c’est son attente.

#3173  Si l’on m’accorde de l’entendre ainsi, je vois et je confesse trois temps ; et que l’on dise encore, par un abus de l’usage : Il y a trois temps, le passé, le p

#3174  je ne m’y oppose pas, j’y consens, pourvu qu’on entende ce qu’on dit, et que l’on ne pense point que l’avenir soit déjà, que le passé soit encore.

#3175  Nous avons bien peu de locutions justes, beaucoup d’inexactes ;

#3176  mais on ne laisse pas d’en comprendre l’intention.

#3177  Comment mesurer le temps ?

#3178  Nous mesurons le temps à son passage, ai-je dit plus haut ; en sorte que nous pouvons affirmer qu’un temps est double d’un autre, ou égal à un autre, ou tel aut

#3179  Ainsi donc c’est à son passage que nous mesurons le temps.

#3180  D’où le sais-tu ? dira-t-on peut-être. Je sais, répondrai-je, que nous le mesurons, que nous ne saurions mesurer ce qui n’est pas, et que le passé ou l’avenir n

#3181  Or, comment mesurons-nous le temps présent, puisqu’il est sans étendue ?

#3182  Il ne se mesure qu’à son passage ; passé, il ne se mesure plus ;

#3183  car il n’est plus rien de mesurable.

#3184  Mais d’où vient, par où passe, où va le temps, quand on le mesure ?

#3185  D’où, sinon de l’avenir ? Par où, sinon par le présent ?

#3186  Où, sinon dans le passé ? Sorti de ce qui n’est pas encore, il passe par l’inétendu pour arriver à ce qui n’est plus.

#3187  Comment donc mesurer le temps, si ce n’est par certains espaces ?

#3188  Ces distinctions des temps simples, doubles, triples ou égaux, qu’est-ce autre chose que des espaces de temps ?

#3189  Quel espace est donc pour nous la mesure du temps qui passe ?

#3190  Est-ce l’avenir d’où il vient ? Mais mesure-t-on ce qui n’est pas encore ?

#3191  Est-ce le présent par où il passe ? Mais l’inétendu se mesure-t-il ?

#3192  Est-ce le passé où il entre ? Mais comment mesurer ce qui n’est plus ?

#3193  Mon esprit brûle de connaître cette énigme profonde.

#3194  Je vous en conjure, Seigneur mon Dieu, mon bon père, je vous en conjure au nom du Christ, ne fermez pas à mon désir l’accès d’une question si ordinaire et si my

#3195  Laissez-moi pénétrer dans ses replis ; que la lumière de votre miséricorde les éclaire, Seigneur !

#3196  À qui m’adresser ? à quel autre confesser plus utilement mon ignorance qu’à vous, ô Dieu, qui ne désapprouvez pas le zèle ardent où m’emporte l’étude de vos Écr

#3197  Donnez-moi ce que j’aime. Car j’aime, et vous m’avez donné d’aimer.

#3199  Donnez-moi de connaître cette vérité que je poursuis.

#3200  C’est une porte fermée à tous mes labeurs, si vous ne l’ouvrez vous-même.

#3201  Par le Christ, au nom du Saint des saints, je vous en conjure, que nul ne me trouble ici.

#3203  J’espère et je ne vis qu’à l’espérance de contempler les délices du Seigneur.

#3205  Et comment ? Je l’ignore. Et nous avons sans cesse à la bouche ces mots : époque et temps.

#3206  Combien de temps a-t-il mis à ce discours, à cette œuvre ?

#3207  Qu’il y a longtemps que je n’ai vu cela !

#3208  Et, cette syllabe longue est le double de temps de cette brève.

#3209  Nous parlons et on nous parle tous les jours ainsi ; nous comprenons et sommes compris.

#3210  Rien de plus clair et de plus usité ; rien en même temps de plus caché ; rien, jusqu’ici, de plus impénétrable.

#3211  J’ai entendu dire à un savant que le temps, c’est le mouvement du soleil, de la lune et des astres ; je ne suis pas de cet avis ;

#3212  car, pourquoi le mouvement de tout autre corps ne serait-il pas le temps ?

#3213  Quoi ! le cours des astres demeurant suspendu, si la roue d’un potier continuait à tourner, n’y aurait-il plus de temps pour mesurer ses tours ?

#3214  Ne nous serait-il plus possible d’exprimer l’égalité de leurs intervalles ou la différence de leurs mouvements, si les vitesses sont différentes ?

#3216  N’y aurait-il dans nos paroles ni longues, ni brèves ?

#3217  Et comment les reconnaître, sinon à l’inégale durée de leur son ?

#3218  O Dieu ! accordez à l’homme de trouver en un point la lumière qui lui découvre toute grandeur et toute petitesse !

#3220  C’est une vérité, et je ne prétendrais jamais que le mouvement de cette roue du potier fût notre jour, sans lui refuser toutefois d’être un temps, n’en déplaise

#3221  Ce que je veux savoir, moi, c’est la puissance et la nature du temps, qui nous sert de mesure aux mouvements des corps, et nous permet de dire, par exemple : Te

#3222  car, enfin, le jour n’est pas seulement la présence rapide du soleil sur l’horizon, mais encore le cercle qu’il décrit de l’orient à l’orient, et qui règle le n

#3223  Ainsi, le jour n’étant accompli que par le mouvement du soleil et sa révolution d’orient en orient, est-ce le mouvement, est-ce la durée du mouvement, est-ce l’

#3224  Est-ce le mouvement ? Alors, une heure serait le jour, si cet espace de temps suffisait au soleil pour achever sa carrière.

#3225  Est-ce le jour entier ? Alors il n’y aurait point de jour si, d’un lever à l’autre, il ne s’écoulait pas plus d’une heure, et s’il fallait vingt-quatre révoluti

#3226  Est-ce à la fois le mouvement et le temps ?

#3227  Alors le soleil accomplirait son tour en une heure, et, supposé qu’il s’arrêtât, le même intervalle que sa course mesure d’un matin à l’autre se serait écoulé, 

#3228  Ainsi, je ne me demande plus, qu’est-ce qu’on nomme le jour, mais qu’est-ce que le temps : ce temps, mesure du mouvement solaire, que nous dirions moindre de mo

#3229  En comparant cette différence de temps, ne dirions-nous pas que l’un est double de l’autre, lors même que la course du soleil d’orient en orient serait tantôt p

#3230  Qu’on ne vienne donc plus me dire : Le temps, c’est le mouvement des corps célestes.

#3232  Je vois donc enfin que le temps est une sorte d’étendue.

#3233  Mais n’est-ce pas une illusion ? suis-je bien certain de le voir ?

#3234  O vérité, ô lumière ! éclairez-moi.

#3235  Le temps est-il la mesure du mouvement ?

#3236  Si l’on me dit : Le temps, c’est le mouvement des corps, m’ordonnez-vous de le croire ?

#3237  Non, vous ne l’ordonnez pas. Nul corps ne saurait se mouvoir que dans le temps.

#3238  Vous le dites, et je l’entends ; mais que ce mouvement soit le temps, c’est ce que je n’entends pas ; ce n’est pas vous qui le dites.

#3239  Lorsque, en effet, un corps se meut, c’est par le temps que je mesure la durée de ce mouvement, depuis son origine jusqu’à sa fin.

#3240  Si je ne l’ai pas vu commencer, et si sa durée ne me permet pas de le voir finir, il n’est point en ma puissance de le mesurer, si ce n’est peut-être du moment 

#3241  Si je l’ai vu longtemps, j’affirme la longueur du temps sans la déterminer ;

#3242  car cette détermination suppose un rapport de différence ou d’égalité.

#3243  Si, supposé un mouvement circulaire, nous pouvions remarquer le point de l’espace où prend sa course et où la termine le corps mobile, ou l’une de ses parties, 

#3244  Ainsi le mouvement d’un corps étant distinct de la mesure de sa durée, peut-on chercher encore à qui appartient le nom de temps ?

#3245  Souvent ce corps se meut d’un mouvement inégal, souvent il demeure en repos, et le temps n’est pas moins la mesure de son repos que de son mouvement.

#3246  Et nous disons : Son immobilité a duré autant, deux ou trois fois plus, deux ou trois fois moins que son mouvement ; et, nous le disons, d’après une mesure exac

#3247  Donc le mouvement des corps n’est pas le temps.

#3249  Et je vous le confesse, Seigneur, j’ignore encore ce que c’est que le temps ; et pourtant, Seigneur, je vous le confesse aussi, je n’ignore point que c’est dans

#3250  Eh ! comment donc puis-je le savoir, ignorant ce que c’est que le temps ?

#3251  Ne serait-ce point que je ne sais peut-être comment exprimer ce que je sais ?

#3252  Malheureux que je suis, j’ignore même ce que j’ignore !

#3253  Mais vous êtes témoin, Seigneur, que le mensonge est loin de moi.

#3255  Mon âme ne vous fait-elle pas un aveu sincère quand elle déclare en votre présence qu’elle mesure le temps ?

#3256  Est-il donc vrai, mon Dieu, que je le mesure, sans connaître ce que je mesure ?

#3257  Je mesure le mouvement des corps par le temps, et le temps lui-même, ne saurais-je le mesurer ?

#3258  Et me serait-il possible de mesurer la durée et l’étendue d’un mouvement, sans mesurer le temps où il s’accomplit ?

#3259  Mais sur quelle mesure puis-je apprécier le temps même ?

#3260  Un temps plus long est-il la mesure d’un plus court, comme la coudée est la mesure d’une solive ? comme une syllabe longue nous paraît être la mesure d’une brèv

#3261  comme la longueur d’un poème s’évalue sur la longueur des vers, la longueur des vers sur celle des pieds, la longueur des pieds sur celle des syllabes, et les s

#3262  et non plus mesure de temps.

#3263  Mais lorsque les paroles passent, en les prononçant nous disons : Ce poème est long, il se compose de tant de vers ; ces vers sont longs, ils se tiennent sur ta

#3264  Toutefois, ce n’est pas encore là une mesure certaine du temps ;

#3265  car un vers plus court prononcé lentement, peut avoir plus de durée qu’un long débité plus vite ;

#3266  ainsi d’un poème, d’un pied, d’une syllabe.

#3267  D’où j’infère que le temps n’est qu’une étendue.

#3268  Mais quelle est la substance de cette étendue ?

#3269  Je l’ignore. Et ne serait-ce pas mon esprit même ?

#3270  Car, ô mon Dieu ! qu’est-ce que je mesure, quand je dis indéfiniment : Tel temps est plus long que tel autre ; ou définiment ce temps est double de celui-là ?

#3271  C’est bien le temps que je mesure, j’en suis certain ;

#3272  mais ce n’est point l’avenir, qui n’est pas encore ; ce n’est point le présent, qui est inétendu ; ce n’est point le passé, qui n’est plus.

#3273  Qu’est-ce donc que je mesure ? Je l’ai dit ; ce n’est point le temps passé, c’est le passage du temps.

#3274  Courage, mon esprit ; redouble d’attention et d’efforts !

#3276  Une voix corporelle se fait entendre ; le son continue, et puis il cesse.

#3277  Et voilà le silence ; et la voix est passée ; et il n’y a plus rien : avant le son elle était à venir, et ne pouvait se mesurer, n’étant pas encore ; elle ne le

#3278  Elle le pouvait donc, quand elle vibrait, puisqu’elle était ; sans stabilité toutefois ;

#3279  car elle venait et passait. Et n’est-ce point cette instabilité même qui la rendait mesurable ?

#3280  Son passage ne lui donnait-il pas une étendue dans certain espace de temps, qui formait sa mesure, le présent étant sans espace ?

#3281  S’il en est ainsi, écoute ; voici une nouvelle voix : elle commence, se soutient et continue sans interruption : mesurons-la, pendant qu’elle se fait entendre ;

#3282  Mesurons-la donc ; évaluons son étendue.

#3283  Mais elle dure encore ; et sa mesure ne peut se prendre que de son commencement à sa fin : car c’est l’intervalle même de ces deux termes, quels qu’ils soient, 

#3284  Ainsi, la voix qui dure encore n’est pas mesurable.

#3285  Peut-on apprécier son étendue ? sa différence ou son égalité avec une autre ?

#3286  Et quand elle aura cessé de vibrer, elle aura cessé d’être.

#3287  Comment donc la mesurer ? Toutefois, le temps se mesure ;

#3288  mais ce n’est ni celui qui doit être ni celui qui n’est déjà plus, ni celui qui est sans étendue, ni celui qui est sans limites ; ce n’est donc ni le temps à ve

#3289  Ce vers : « Deus creator omnium » est de huit syllabes, alternativement brèves et longues ; quatre brèves, la première, la troisième, la cinquième et la septièm

#3290  Je le sens bien en les prononçant : et il en est ainsi, au rapport de l’évidence sensible.

#3291  Autant que j’en puis croire ce témoignage, je mesure une longue par une brève, et je la sens double de celle-ci.

#3292  Mais elles ne résonnent que l’une après l’autre, et si la brève précède la longue, comment retenir la brève pour l’appliquer comme mesure à la longue, puisque l

#3293  Et cette longue même, je ne la mesure pas tant qu’elle est présente, puisque je ne saurais la mesurer avant sa fin : cette fin, c’est sa fuite.

#3294  Qu’est-ce donc que je mesure ? où est la brève qui mesure ? où est la longue à mesurer ?

#3295  Leur son rendu, envolées, passées toutes deux, et elles ne sont plus ! et pourtant je les mesure, et je réponds hardiment, sur la foi de mes sens, que l’une est

#3296  Ce n’est donc pas elles que je mesure, puisqu’elles ne sont plus, mais quelque chose qui demeure dans ma mémoire, profondément imprimé.

#3297  C’est en toi, mon esprit, que je mesure le temps.

#3298  Ne laisse pas bourdonner à ton oreille : Comment ? comment ? et ne laisse pas bourdonner autour de toi l’essaim de tes impressions ; oui, c’est en toi que je me

#3299  Elle seule demeure présente ; je la mesure, et non les objets qui l’ont fait naître par leur passage.

#3300  C’est elle que je mesure quand je mesure le temps : donc, le temps n’est autre chose que cette impression, ou il échappe à ma mesure.

#3302  Ne disons-nous pas : Ce silence a autant de durée que cette parole ?

#3303  Et notre pensée ne se représente-t-elle pas alors la durée du son, comme s’il régnait encore ? et cet espace ne lui sert-il pas de mesure pour calculer l’étendu

#3304  Ainsi, la voix et les lèvres muettes, nous récitons intérieurement des poèmes, des vers, des discours, quels qu’en soient le mouvement et les proportions ; et n

#3305  Je veux soutenir le ton de ma voix, la durée préméditée de mes paroles est un espace déjà franchi en silence, et confié à la garde de ma mémoire.

#3306  Je commence, ma voix résonne jusqu’à ce qu’elle arrive au but déterminé.

#3307  Que dis-je ! elle a résonné, et résonnera.

#3308  Ce qui s’est écoulé d’elle, son évanoui ; le reste, son futur.

#3309  Et la durée s’accomplit par l’action présente de l’esprit, poussant l’avenir au passé, qui grossit du déchet de l’avenir, jusqu’au moment où, l’avenir étant épu

#3310  Mais qu’est-ce donc que la diminution ou l’épuisement de l’avenir qui n’est pas encore ?

#3311  Qu’est-ce que l’accroissement du passé qui n’est plus, si ce n’est que dans l’esprit, où cet effet s’opère, il se rencontre trois termes : l’attente, l’attentio

#3312  L’objet de l’attente passe par l’attention, pour tourner en souvenir.

#3313  L’avenir n’est pas encore ; qui le nie ? et pourtant son attente est déjà dans notre esprit.

#3314  Le passé n’est plus, qui en doute ? et pourtant son souvenir est encore dans notre esprit.

#3315  Le présent est sans étendue, il n’est qu’un point fugitif ; qui l’ignore ? et pourtant l’attention est durable ; elle par qui doit passer ce qui court à l’absen

#3316  ce n’est pas le temps passé, le temps évanoui qui est long : un long avenir, c’est une longue attente de l’avenir ; un long passé, c’est un long souvenir du pas

#3317  Je veux réciter un cantique ; je l’ai retenu.

#3318  Avant de commencer, c’est une attente intérieure qui s’étend à l’ensemble.

#3319  Ai-je commencé, tout ce qui accroît successivement au pécule du passé entre au domaine de ma mémoire : alors, toute la vie de ma pensée n’est que mémoire par ra

#3320  Et pourtant mon attention reste présente, elle qui précipite ce qui n’est pas encore à n’être déjà plus.

#3321  Et à mesure que je continue ce récit, l’attente s’abrège, le souvenir s’étend jusqu’au moment où, l’attente étant toute consommée, mon attention sera tout entiè

#3322  Et il en est ainsi, non-seulement du cantique lui-même, mais de chacune de ses parties, de chacune de ses syllabes : ainsi d’une hymne plus longue, dont ce cant

#3323  ainsi de la vie entière de l’homme, dont les actions de l’homme sont autant de parties ;

#3324  ainsi de cette mer des générations humaines, dont chaque vie est un flot.

#3327  Maintenant « mes années s’écoulent dans les gémissements », et vous, ô ma consolation, ô Seigneur, ô mon Père, vous êtes éternel.
    posé   : PSA.30.11/t1

#3328  Et moi je suis devenu la proie des temps, dont l’ordre m’est inconnu ; et ils m’ont partagé ;

#3329  et les tourmentes de la vicissitude déchirent mes pensées, ces entrailles de mon âme, tant que le jour n’est pas venu où, purifié de mes souillures et fondu au 

#3331  ou : Comment lui est venu la pensée de faire quelque chose, puisqu’il n’avait jamais rien fait jusque-là ?

#3332  Inspirez-leur, ô mon Dieu, des pensers meilleurs que leurs paroles !

#3333  Qu’ils reconnaissent que jamais ne saurait être où le temps n’est pas !

#3335  Hommes, concevez donc qu’il ne peut y avoir de temps sans œuvre, et voyez l’inanité de votre langage !

#3337  O Seigneur, ô mon Dieu, combien est profond l’abîme de votre secret !

#3338  Combien les tristes suites de mon iniquité m’en ont jeté loin !

#3339  Guérissez mes yeux ; qu’ils s’ouvrent à la joie de votre lumière.

#3340  Certes, s’il était un esprit assez grand, assez étendu en science et en prescience, pour avoir du passé et de l’avenir une connaissance aussi présente que l’est

#3341  Rien, en effet, rien qui lui fût inconnu dans la vicissitude des siècles, passés ou à venir : tous seraient sous son regard, comme ce cantique, que je chante, e

#3342  car je sais ce qu’il s’en est écoulé de versets depuis le commencement, et ce qu’il en reste à courir jusqu’à la fin.

#3343  Mais loin de moi la pensée d’assimiler une telle connaissance à la vôtre, ô Créateur du monde, Créateur des âmes et des corps !

#3344  Loin de moi cette pensée ! Votre science du passé et de l’avenir est bien autrement admirable et cachée.

#3345  Le cantique que je chante ou que j’entends chanter m’affecte de sentiments divers ; ma pensée se partage en attente des paroles futures et en souvenir des parol

#3346  mais rien de tel ne survient dans votre immuable éternité ; c’est que vous êtes vraiment éternel, ô Créateur des esprits !

#3348  Que l’esprit ouvert, que l’esprit fermé à l’intelligence de ces pensées confessent votre nom !

#3349  Oh ! que vous êtes grand ! et les humbles sont votre famille.

#3350  « Brisés, vous les relevez » ; et ils n’ont plus de chute à craindre, car vous êtes leur élévation.

#3351  Sollicité, sous les haillons de cette vie, par les paroles de votre sainte Écriture, mon cœur, ô Dieu ! est en proie aux plus vives perplexités.

#3352  Et de là ce luxe indigent de langage qu’étale d’ordinaire l’intelligence humaine ;

#3353  car la recherche de la vérité coûte plus de paroles que sa découverte ; la demande d’une grâce, plus de temps que le succès ; et la porte est plus dure à frappe

#3354  Mais nous avons votre promesse ; qui pourrait la détruire ?

#3356  Telles sont vos promesses ; et qui craindra d’être trompé, quand la Vérité même s’engage ?

#3359  Où est ce ciel invisible, auprès duquel le visible n’est que terre ?

#3360  Car cet ensemble matériel n’est pas revêtu dans toutes ses parties d’une égale beauté, et surtout aux régions inférieures dont ce monde est la dernière.

#3361  Mais à l’égard de ce ciel des cieux, les cieux de notre terre ne sont que terre.

#3362  Et l’on peut affirmer sans crainte que ces deux grands corps ne sont que terre par rapport à ce ciel inconnu qui est au Seigneur, et non aux enfants des hommes.

#3365  Qu’est-ce que les ténèbres, sinon l’absence de la lumière ?

#3366  Et si la lumière eût été déjà, où donc eût-elle été, sinon au-dessus des choses, les dominant de ses clartés ?

#3367  Or la lumière n’étant pas encore, la présence des ténèbres c’est son absence.

#3369  Qu’est-ce en effet que le règne du silence, sinon la vacuité du son ?

#3370  N’est-ce pas vous, Seigneur, qui enseignez ainsi cette âme qui vous parle ? n’est-ce pas vous qui lui enseignez qu’avant de recevoir de vous la forme et l’ordre

#3371  non pas un pur néant toutefois, mais je ne sais quelle informité dépourvue d’apparence ?

#3373  Où trouver, dans toutes les parties du monde, quelque chose de plus analogue à cette informité vague, que la terre et l’abîme ? car, placés l’un et l’autre au d

#3376  quand l’esprit de l’homme, dis-je, se parle ainsi, il faut qu’il se condamne à l’ignorance pour la connaître, et se résigne à l’ignorer en la connaissant.

#3377  S’il faut, Seigneur, que ma voix et ma plume publient à votre gloire tout ce que vous m’avez appris sur cette matière primitive, j’avoue qu’autrefois, entendant

#3379  Cet être de mon imagination n’était donc pas informe par absence de formes, mais par rapport à des formes plus belles.

#3380  Et cependant la raison me démontrait que, pour concevoir un être absolument informe, il fallait le dépouiller des derniers restes de forme, et je ne pouvais ;

#3381  j’avais plus tôt fait de tenir pour néant l’objet auquel la forme était refusée, que de concevoir un milieu entre la forme et rien, entre le néant et la réalité

#3382  Et ma raison cessa de consulter mon esprit tout rempli d’images formelles, qu’il varie et combine à son gré.

#3383  J’attachai sur les corps eux-mêmes un regard plus attentif, et je méditai plus profondément sur cette mutabilité qui les fait cesser d’être ce qu’ils étaient, e

#3384  alors je soupçonnai que ce passage d’une forme à l’autre se faisait par je ne sais quoi d’informe qui n’était pas absolument rien.

#3385  Mais le soupçon ne me suffisait pas ; je désirais une connaissance certaine.

#3386  Et maintenant, si ma voix et ma plume vous confessaient toutes les lumières dont vous avez éclairé pour moi ces obscurités, quel lecteur pourrait prêter une att

#3387  Et toutefois mon cœur ne laissera pas de vous glorifier et de vous chanter un cantique d’actions de grâces ;

#3388  car les paroles me manquent pour exprimer ce que vous m’avez révélé.

#3389  Il est donc vrai que la mutabilité des choses est la possibilité de toutes les formes qu’elles subissent.

#3390  Elle-même, qu’est-elle donc ? un esprit ? un corps ? esprit, corps, d’une certaine nature ?

#3391  Si l’on pouvait dire un certain néant qui est et n’est pas, je la définirais ainsi.

#3392  Et pourtant il fallait bien qu’elle eût une sorte d’être pour revêtir ces formes visibles et harmonieuses.

#3393  Et cette matière, quelle qu’elle fût, d’où pouvait-elle tirer son être, sinon de vous, par qui toutes choses sont tout ce qu’elles sont ? mais d’autant plus élo

#3394  car cet éloignement n’est point une distance.

#3396  Seigneur, Dieu tout-puissant ; c’est dans le principe procédant de vous, dans votre Sagesse née de votre substance, que vous avez créé, créé quelque chose de ri

#3397  Vous avez fait le ciel et la terre, sans les tirer de vous.

#3398  Car ils seraient égaux à votre Fils unique, et par conséquent à vous ; et ce qui ne procède pas de vous ne saurait, sans déraison, être égal à vous.

#3399  Existait-il donc hors de vous, ô Dieu, Trinité une, unité trinitaire, existait-il rien dont vous les eussiez pu former ?

#3400  C’est donc de rien que vous avez fait le ciel et la terre, tant et si peu.

#3401  Artisan tout-puissant et bon de toute espèce de biens, vous avez fait le ciel si haut, la terre si bas !

#3402  Vous étiez ; et rien avec vous dont vous pussiez les former tous deux ; l’un si près de vous, l’autre si près du néant ; l’un qui n’a que vous au-dessus de lui,

#3406  Mais tout cet abîme primitif était presque un néant dans cette entière absence de la forme.

#3407  Toutefois, il était déjà quelque chose qui pût la recevoir.

#3408  Ainsi donc vous formez le monde d’une matière informe, convertie par vous de rien en un presque rien, dont vous faites sortir ces chefs-d’œuvre qu’admirent les 

#3411  Un ciel était déjà, qui les avait précédés ;

#3412  mais c’était le ciel de nos cieux : car, dans le principe, vous créâtes le ciel et la terre.

#3413  Pour cette terre dès lors créée, ce n’était qu’une matière informe, puisqu’elle était invisible, sans ordre, abîme ténébreux.

#3414  C’est de cette terre obscure, inordonnée, de cette informité, de ce presque rien, que vous deviez produire tous les êtres par qui subsiste ce monde instable et 

#3416  car ils naissent de la succession des choses, de la vicissitude et de l’altération des formes dont l’origine est cette matière primitive, cette terre invisible.

#3418  Car ce ciel du ciel, que vous avez fait dans le principe, est une création d’intelligence, qui sans vous être coéternelle, ô Trinité, participe néanmoins à votr

#3420  Et cette terre invisible, informe, n’a pas été non plus comptée dans l’œuvre des jours ;

#3421  car, où l’ordre, où la forme ne sont pas, rien n’arrive, rien ne passe, et dès lors point de jours, point de succession de temps.

#3422  O vérité, lumière de mon cœur ! ne laissez pas la parole à mes ténèbres.

#3423  Entraîné au courant de l’instabilité, la nuit m’a pénétré ;

#3424  mais c’est du fond de ma chute que je me suis senti renaître à votre amour.

#3425  Égaré, j’ai retrouvé votre souvenir ; j’ai entendu votre voix me rappeler ; et la révolte tumultueuse de mes péchés me permettait à peine de l’entendre.

#3426  Et me voici, maintenant, tout en nage, hors d’haleine, revenu à votre fontaine sainte.

#3427  Oh ! ne souffrez pas qu’on m’en repousse.

#3428  Que je m’y désaltère, que j’y puise la vie !

#3429  Car je ne suis pas ma vie à moi-même. Quand je vivais mal, j’ai bien pu être ma mort ;

#3430  mais ce n’est qu’en vous que je puis revivre.

#3431  Parlez-moi ; instruisez-moi ! Je crois au témoignage de vos livres saints ;

#3432  mais quels profonds mystères sous leurs paroles !

#3434  que votre volonté n’est point sujette à l’inconstance des temps, car une volonté variable ne saurait être une volonté immortelle.

#3435  Je vois clairement cette vérité en votre présence ; qu’elle m’apparaisse chaque jour plus claire, je vous en conjure ! et qu’à l’ombre de vos ailes, je demeure 

#3436  Seigneur, vous m’avez encore dit à l’oreille, d’une voix forte, que vous êtes l’auteur de toutes les natures, de toutes les substances qui ne sont pas ce que vo

#3437  qu’il n’est rien qui ne soit votre ouvrage, hors le néant et ce mouvement de la volonté qui, s’éloignant de vous, abandonne l’être par excellence pour l’être in

#3438  qu’enfin nul péché, soit au faîte, soit au dernier degré de votre création, ne saurait vous nuire ou troubler votre ordre souverain.

#3439  Seigneur, vous m’avez dit encore à l’oreille du cœur, d’une voix forte, que cette créature même ne vous est pas coéternelle, qui n’a d’autre volonté que la vôtr

#3440  qui, s’enivrant des intarissables délices d’une possession chaste et permanente, ne trahit nulle part et jamais sa mutabilité de nature, et, liée de tout son am

#3441  O créature bienheureuse ! si elle existe ; heureuse de cet invincible attachement à votre béatitude ; heureuse d’être à jamais la demeure de votre éternité, et 

#3442  Et qui mérite mieux le nom de ciel du ciel que ce temple spirituel, plongé dans l’ivresse de votre joie sans que nulle fantaisie incline ailleurs sa défaillance

#3443  pure intelligence, unie par le lien d’une paix divine aux esprits de sainteté, habitants de votre cité sainte, cité céleste, et par delà tous les cieux ?

#3445  Si elle ne vous adresse d’autre vœu, d’autre prière, qu’afin d’habiter votre maison tous les jours de sa vie.

#3446  Et quelle est sa vie que vous-même ? et quels sont vos jours que votre éternité ; puisque vos années ne manquent jamais, et que vous êtes le même ?

#3447  Que l’âme comprenne donc combien votre éternité plane au-dessus de tous les temps, puisque les intelligences, votre temple, qui n’ont pas voyagé aux régions étr

#3448  Je vois clairement cette vérité en votre présence ; qu’elle m’apparaisse chaque jour plus claire, je vous en conjure ! et, qu’à l’ombre de vos ailes, je demeure

#3449  Mais je ne sais quoi d’informe se trouve dans les changements qui altèrent les choses de l’ordre inférieur.

#3450  Et quel autre que l’insensé, égaré dans le vide, et flottant sur les vagues chimères de son cœur, pourrait me dire que, si toute forme était arrivée par réducti

#3451  Chose impossible : car, point de temps sans variété de mouvements, et point de variété sans formes.

#3452  J’ai considéré ces vérités, mon Dieu, autant que vous m’en avez fait la grâce, autant que vous m’avez excité à frapper, autant qu’il vous a plu de m’ouvrir ;

#3453  et je trouve deux créatures, que vous avez faites hors du temps, quoiqu’elles ne vous soient, ni l’une ni l’autre, coéternelles : l’une si parfaite, que, dans l

#3454  et l’autre si informe, que, dépourvue de l’être suffisant pour accuser le mouvement ou le repos, elle n’offre aucune prise à la domination du temps.

#3457  Par ces paroles s’insinue peu à peu, dans les esprits qui ne peuvent concevoir la privation de la forme autrement que comme l’absence de l’être, la notion de ce

#3460  claire vue, sans succession, sans instabilité de temps ; et le temps ne saurait non plus atteindre cette terre invisible et informe.

#3461  Ceci, puis cela, telle est la pâture de la vicissitude ;

#3462  mais le changement peut-il être où la forme n’est pas ?

#3463  C’est donc, suivant moi, de ces deux créatures, produites, l’une dans la perfection, l’autre dans l’indigence de la forme ; ciel d’une part, mais ciel du ciel ;

#3466  Étonnante profondeur de vos Écritures ! leur surface semble nous sourire, comme à des petits enfants ;

#3467  mais quelle profondeur, ô mon Dieu ! insondable profondeur !

#3468  À la considérer, je me sens un vertige d’effroi, effroi de respect, tremblement d’amour !

#3469  Oh ! de quelle haine je hais ses ennemis !

#3470  Que ne les passez-vous au fil de votre glaive doublement acéré, afin de les retrancher du nombre de vos ennemis ?

#3471  Que j’aimerais les voir ainsi frappés de mort à eux-mêmes pour vivre à vous !

#3472  Il en est d’autres, non plus détracteurs, mais admirateurs respectueux de la Genèse, qui me disent : « Le Saint-Esprit, qui a dicté ces paroles à Moïse, son ser

#3473  Seigneur, notre Dieu, je vous prends pour arbitre ! voilà ma réponse.

#3474  Taxerez-vous de fausseté ce que la vérité m’a dit d’une voix forte à l’oreille du cœur ; tout ce qu’elle m’a révélé de l’éternité du Créateur, de l’immutabilité

#3475  Volonté sans succession, une, pleine et constante ; sans contradiction et sans caprice, car le caprice, c’est le changement, et ce qui change n’est pas éternel.

#3476  Or, notre Dieu est l’éternité même. Démentirez-vous encore la même voix, qui m’a dit : L’attente des choses à venir devient une vision directe quand elles sont 

#3477  Sont-elles passées ? cette vision n’est plus que mémoire.

#3478  Mais toute connaissance qui varie est muable ; et ce qui est muable n’est pas éternel.

#3479  Or, notre Dieu est l’éternité même. Je rassemble, je réunis ces vérités, et vois que ce n’est point une survenance de volonté en Dieu qui a créé le monde, et qu

#3480  Contradicteurs, qu’avez-vous à répondre ?

#3481  Ai-je avancé une erreur ? — Non. — Quoi donc ?

#3482  Est-ce une erreur de prétendre que toute nature formée, que toute matière capable de forme, ne tiennent leur être que de celui qui est la souveraine bonté, parc

#3483  Non, dites-vous. Quoi donc ? que niez-vous ?

#3484  serait-ce l’existence d’une créature supérieure, dont le chaste amour embrasse si étroitement le vrai Dieu, le Dieu de l’éternité, que, sans lui être coéternell

#3485  Aimé de cette heureuse créature, de tout l’amour que vous exigez, ô Dieu, vous vous montrez à elle, et vous lui suffisez, et elle ne se détourne jamais de vous,

#3487  Vous l’avez fondée à jamais ; tel est votre ordre, et il ne passe point.

#3488  Et cependant elle ne vous est point coéternelle ; elle a commencé, car elle a été créée.

#3490  principes en qui vous avez fait le ciel et la terre ;

#3491  mais cette Sagesse, créature, substance intelligente, lumière par la contemplation de votre lumière ;

#3492  car, toute créature qu’elle est, elle porte aussi le nom de Sagesse ;

#3493  mais la lumière illuminante diffère de la lumière illuminée ; la Sagesse créatrice, de la Sagesse créée ; comme la Justice justifiante, de la Justice opérée par

#3494  Ne sommes-nous pas appelés aussi votre Justice ?

#3496  Il est donc une Sagesse créée la première ; et cette Sagesse n’est autre chose que ces essences intelligentes, membres de votre Ville Sainte, notre mère, qui es

#3497  et quels cieux, sinon ces cieux sublimes, vos hymnes vivantes, ce ciel des cieux qui est à vous ?

#3498  Sans doute, nous ne trouvons pas de temps qui précède cette Sagesse.

#3499  Créée la première, elle devance la création du temps ;

#3500  mais avant elle préexiste l’éternité du Créateur dont elle tire sa naissance, non pas selon le temps, qui n’était pas encore, mais suivant sa condition d’être c

#3501  Elle procède donc de vous, ô mon Dieu ! toutefois bien différente de vous, loin d’être vous-même.

#3502  Il est vrai que, ni avant elle, ni en elle, nous ne trouvons aucun temps ; que, demeurant toujours devant votre face, sans défaillance, sans infidélité, cette c

#3503  mais sa nature, qui le comporte, ne serait plus qu’une froide nuit, si son amour ne trouvait dans l’intimité de votre union un éternel midi de lumière et de cha

#3504  Rayonnante demeure, palais resplendissant, « oh ! que ta beauté m’est chère, résidence de la gloire de mon Dieu », sublime ouvrier qui réside dans son ouvrage !

#3505  car ce créateur est le mien.

#3506  Je me suis égaré comme une brebis perdue ;

#3507  mais je compte sur les épaules du bon Pasteur, ton divin architecte, pour être reporté dans ton enceinte.

#3508  Que répondez-vous maintenant, contradicteurs à qui je parlais, vous qui pourtant reconnaissez Moïse pour un fidèle serviteur de Dieu, et ses livres pour les ora

#3509  Dites, n’est-ce pas là cette maison de Dieu qui, sans lui être coéternelle, a néanmoins son éternité propre dans les cieux ?

#3510  Vainement vous cherchez en elle la vicissitude et le temps, vous ne les trouverez jamais ; n’est-elle pas exaltée au-dessus de toute étendue fugitive, la créatu

#3511  Oui, sans doute. Eh bien ! que trouvez-vous donc à reprendre dans toutes ces vérités que le cri de mon cœur a fait remonter vers mon Dieu, quand je prêtais l’or

#3512  Dites, où est donc l’erreur ? Est-ce dans cette opinion que la matière était informe ; que, là où la forme n’est pas, l’ordre ne saurait être ;

#3513  que l’absence de l’ordre faisait l’absence du temps, et qu’il n’y avait pourtant là qu’un presque néant, qui, doué toutefois d’une sorte d’être, ne le pouvait t

#3514  C’est ce que nous accordons encore, dites-vous.

#3515  Je veux m’entretenir un instant en votre présence, ô mon Dieu ! avec ceux qui reconnaissent pour véritables toutes les révélations dont la parole de votre Vérit

#3516  Pour ceux qui les nient, qu’ils s’assourdissent eux-mêmes tant qu’ils voudront de leurs aboiements ; je les inviterai de toutes mes forces à rentrer dans le cal

#3517  S’ils s’y refusent, s’ils me repoussent, je vous en supplie, mon Dieu, « ne me laissez pas dans votre silence » ; oh ! parlez à mon cœur en vérité ;

#3518  car il n’appartient qu’à vous de parler ainsi, et ces insensés, qu’ils restent dehors, soulevant de leur souffle la terre poudreuse qui aveugle leurs yeux ; et 

#3519  et mes chants vous diront mon amour, et mes gémissements, les ineffables souffrances de mon pèlerinage ;

#3520  et mon cœur, toujours élevé en haut dans la chère souvenance de Jérusalem, n’aura de soupirs que pour Jérusalem, ma patrie, Jérusalem, ma mère, Jérusalem et vou

#3521  joie au-dessus de toute parole ; sa félicité parfaite, son bien unique et véritable, vous, le seul bien, le bien en vérité et par excellence ;

#3522  non, mes soupirs ne se tairont pas que vous ne m’ayez reçu dans la paix de cette mère chérie, dépositaire des prémices de mon esprit, foyer d’où s’élancent vers

#3523  ô mon Dieu !

#3524  Quant à ceux qui ne contestent point ces vérités, dont la vénération, d’accord avec la nôtre, élève au plus haut point d’autorité les saintes Écritures tracées 

#3526  Non, il n’a pas désigné par le ciel une essence spirituelle ou intelligente, ravie dans l’éternelle contemplation de Dieu, ni par la terre une matière informe. 

#3527  — Sous les noms de ciel et de terre, il a d’abord compris sommairement et en peu de mots tout ce monde visible, pour distinguer ensuite en détail, selon le nomb

#3531  Ne peut-on pas dire aussi que c’est avec assez de raison que toutes les substances invisibles et visibles sont dénommées ciel et terre, et que ces deux termes c

#4098  Et j’ai médité sur le sens que vous avez voulu figurer par l’ordre de vos œuvres, et par l’ordre du récit inspiré de leur création ; et j’ai vu qu’elles sont bo
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.31/t2

#4105  toutes ces œuvres, instruments de la conversion des races infidèles, c’est à l’aide de la matière que vous les avez opérées ; et vous avez formé l’âme vivante d
    posé   : GEN.1.6/t1, GEN.1.7/t2, GEN.1.8/t3, GEN.1.14/t4

#3534  J’écoute, je pèse ces opinions ; mais loin de moi toute dispute.

#3537  Que m’importe donc, ô mon Dieu, ô lumière de mes yeux intérieurs, que m’importe, tant que mon amour confesse votre gloire, que ces paroles soient susceptibles d

#3538  Que m’importe, dis-je, qu’un autre tienne pour le sens vrai de Moïse un sens étranger au mien ?

#3539  Nous cherchons tous, dans la lecture de ces livres, à pénétrer et à comprendre la pensée de l’homme de Dieu, et le reconnaissant pour véridique, oserions-nous l

#3540  Ainsi donc, tandis que chacun s’applique à trouver l’intention de l’auteur inspiré, où est le mal, si à votre clarté, ô lumière des intelligences sincères, je d

#3542  C’est une vérité que tout être muable nous suggère l’idée d’une certaine informité, ou susceptibilité de forme, d’altération et de changement.

#3544  C’est une vérité que l’informité, ce presque néant, est également exempte des révolutions du temps.

#3545  C’est une vérité que la matière d’une entité peut porter par anticipation le nom de cette entité même ; qu’ainsi on a pu nommer le ciel et la terre ce je ne sai

#3546  C’est une vérité que, de toutes les réalités formelles, rien n’est plus voisin de l’informité que la terre et l’abîme.

#3547  C’est une vérité que tout être créé et formé, que toute possibilité de création et de forme, est votre ouvrage, ô Principe de toutes choses !

#3548  C’est une vérité que tout être informe qui est formé était d’abord dans l’informité pour passer à la forme.

#3549  De toutes ces vérités, dont ne doutent point ceux à qui vous avez fait la grâce d’ouvrir les yeux de l’âme et de croire fermement que Moïse n’a parlé que suivan

#3551  Cet autre : Dans le principe, Dieu fit le ciel et la terre, c’est-à-dire dans son Verbe, coéternel à lui-même, Dieu fit la matière informe de toute création spi

#3554  Explications différentes de ces mots : « La terre était invisible ».

#3555  De même, quant à l’intelligence des paroles suivantes, chacun trouve une vérité dont il s’empare.

#3558  c’est-à-dire : cet ensemble qu’on appelle le ciel et la terre n’était encore qu’une matière informe et ténébreuse d’où devaient sortir ce ciel corporel, cette t

#3560  c’est-à-dire toute la nature apparente, y compris les corps célestes ; en un mot, le monde invisible et le monde visible.

#3562  Ce n’est pas ce chaos que l’Écriture appelle le ciel et la terre ;

#3563  mais, après avoir signalé la création des esprits et des corps, elle désigne, sous le nom de terre invisible et sans ordre, d’abîme ténébreux, cette matière pré

#3566  Vainement voudrait-on réfuter ces deux dernières opinions, en disant : Si vous ne voulez pas admettre que cette informité matérielle soit désignée par le nom de

#3569  Mais, répondront les tenants de ces deux opinions, nous ne nions pas que cette matière soit l’œuvre de Dieu, principe de tout bien : car si nous disons que Ce q

#3572  Si, par le nom de terre, il faut implicitement les entendre, comment ce nom peut-il exprimer une matière informe, s’il désigne aussi ces eaux que nos yeux voien

#3573  Et, si on le prend ainsi, pourquoi l’Écriture dit-elle que de cette matière informe a été formé le firmament, nommé ciel, sans faire mention des eaux ?

#3576  Et cette réunion est-elle leur création ?

#3577  Mais que dira-t-on des eaux supérieures au firmament ?

#3578  Informes, eussent-elles reçu une place si honorable ?

#3579  Et nulle part l’Écriture ne dit quelle parole les a formées.

#3580  Ainsi, la Genèse garde le silence sur la création de certains êtres ; et, ni la rectitude de la foi, ni la certitude de la raison, ne permettent de douter que D

#3581  Quel autre qu’un insensé oserait conclure qu’ils lui sont coéternels, de ce que la Genèse affirme leur existence sans parler de leur création ?

#3583  J’écoute, je pèse ces sentiments divers, selon la portée de ma faiblesse, que je confesse à mon Dieu, dont elle est connue, et je vois qu’il peut naître deux so

#3584  Ils peuvent porter, d’une part, sur la vérité des choses ; de l’autre, sur l’intention qui en dicte le récit ;

#3585  car il est différent de chercher la vérité en discutant le problème de la création, ou de préciser le sens que Moïse, ce grand serviteur de notre foi, attache à

#3586  À l’égard de la première difficulté, loin de moi ceux qui prennent leurs mensonges pour la vérité !

#3587  À l’égard de la seconde, loin de moi ceux qui prétendent que Moïse affirme l’erreur !

#3588  Mais, ô Seigneur, paix et joie en vous, avec ceux qui se nourrissent de la vérité dans l’étendue de l’amour !

#3589  Approchons-nous ensemble de votre sainte parole, et cherchons votre pensée dans l’intention de votre serviteur, dont la plume est votre interprète.

#3590  Mais, entre tant de solutions différentes et toutes véritables, qui de nous osera dire avec confiance : Voici la pensée de Moïse ; voici le sens où il veut que 

#3591  Qui l’osera dire avec cette hardiesse qui affirme la vérité d’une interprétation, qu’elle ait été ou non dans la pensée de Moïse ?

#3592  Et moi, mon Dieu, moi, votre serviteur, qui vous ai voué ce sacrifice de mes confessions, et demande à votre miséricorde la grâce d’accomplir ce vœu, je déclare

#3593  Mais puis-je soutenir avec la même puissance de conviction que Moïse n’avait pas en vue d’autres sens lorsqu’il écrivait : Dans le principe, Dieu fit le ciel et

#3594  Je vois dans votre vérité la certitude de ma parole, et je ne puis lire dans l’esprit de Moïse si telle était sa pensée en s’exprimant ainsi.

#3596  Je vois bien que, de ces deux sens, ni l’un ni l’autre ne blesse la vérité.

#3597  Mais lequel des deux énonce le prophète, c’est ce que je ne vois pas de même ; sans toutefois douter un seul instant que, quelle qu’ait été la pensée de cet hom

#3598  Que l’on ne vienne donc plus m’importuner, en disant : Moïse n’a pas eu ta pensée, mais la mienne.

#3599  Encore, si l’on me disait : D’où sais-tu que le sens de Moïse est celui que tu tires de ses paroles ? je n’aurais pas le droit de m’offenser, et je répondrais p

#3600  Mais que l’on me dise : Tu te trompes, le vrai sens est le mien, tout en m’accordant que la vérité est dans les deux, alors, ô mon Dieu, ô vie des pauvres, vous

#3601  et qu’en aiment-ils ? non pas la vérité, mais eux-mêmes : car autrement ils auraient, pour les pensées d’un autre, reconnues véritables, l’amour que j’ai pour l

#3602  et je les aime, non pas comme leurs pensées, mais comme vraies, et, à ce titre, n’étant plus à eux, mais à la vérité.

#3603  Or, s’ils n’aiment dans leur opinion que la vérité, dès lors cette opinion est mienne aussi, car les amants de la vérité vivent d’un commun patrimoine.

#3604  Ainsi, quand ils soutiennent que leur sentiment, et non le mien, est celui de Moïse, c’est une prétention qui m’offense, et que je repousse.

#3605  Leur sentiment fût-il vrai, la témérité de leur affirmation n’est plus de la science, mais de l’audace ; elle ne sort pas de la lumière de la vérité, mais des v

#3606  Et c’est pourquoi, Seigneur, vos jugements sont redoutables ;

#3607  car votre vérité n’est ni à moi, ni à lui, ni à tel autre ; elle est à nous tous, que votre voix appelle hautement à sa communion, avec la terrible menace d’en 

#3609  O mon Dieu ! ô le plus équitable des juges, et la Vérité même, écoutez ma réponse à ce dur contradicteur.

#3611  Écoutez, Seigneur, et jugez ma réponse. Voici donc ce que je lui demande avec une charité fraternelle, et dans un esprit de paix :

#3612  « Quand nous voyons l’un et l’autre que ce que tu dis est vrai, l’un et l’autre que ce que je dis est vrai, de grâce, où le voyons-nous ? Assurément ce n’est pa

#3613  Ainsi, suivant le conseil de l’Apôtre, gardons-nous de prendre orgueilleusement parti pour une opinion contre une autre.

#3616  En pouvons-nous douter, et ne serait-ce pas démentir Dieu même que d’attribuer à son serviteur une intention différente de celle qu’affirme de lui le divin témo

#3617  Vois donc ; entre tant de fouilles fécondes que l’on peut faire dans ce terrain de vérité, ne serait-ce pas une folie que de revendiquer la découverte du vrai s

#3621  et qu’enfin, si votre lumière dévoilait à certains esprits quelques vérités nouvelles, aucune d’elles ne fût hors du sens de votre prophète.

#3622  Une source est plus abondante en son humble bassin, pour fournir au cours des ruisseaux qu’elle alimente, qu’aucun de ces ruisseaux qui en dérivent et parcouren

#3623  de même le récit de votre prophète, où vos serviteurs devaient tant puiser, fait jaillir en un filet de paroles des courants de vérité, que des saignées féconde

#3624  Quelques-uns, à la lecture des premières lignes, se représentent Dieu comme un homme, ou comme un être corporel, doué d’une puissance infinie, qui, par une étra

#3625  Et s’ils entendent ces mots : « Dieu dit : Que cela soit, et cela fut », ils se figurent une parole qui commence et finit, qui résonne et passe dans le temps, e

#3626  Ceux-là sont de petits enfants. L’Écriture incline son langage jusqu’à leur bassesse, qu’elle recueille en son sein maternel.

#3627  Et déjà l’édifice du salut s’élève en eux par la foi qui les assure que Dieu seul a créé tous les êtres dont l’admirable variété frappe leurs sens.

#3628  Mais si l’un de ces nourrissons, dans l’orgueil de sa faiblesse, méprisant l’humilité des divines paroles, s’élance hors du berceau, le malheureux ! il va tombe

#3629  envoyez un de vos anges pour le reporter dans son nid, afin qu’il vive, en y demeurant tant qu’il ne sera pas en état de voler.

#3630  Pour les autres, ces paroles ne sont plus un nid, mais un verger fertile où ils voltigent tout joyeux, à la vue des fruits cachés sous le feuillage ; et ils les

#3631  Car ils découvrent à la lecture ou à l’audition de ces paroles, que votre éternelle permanence, ô Dieu, demeure au-dessus de tous les temps passés et futurs, et

#3632  Et ils voient que votre volonté, n’étant pas autre que vous-même, ne saurait subir aucun changement, et que ce n’est point par survenance de résolution soudaine

#3633  Ils savent que vous avez produit tout être, non pas en tirant de vous une ressemblance parfaite de vous-même, mais du néant la plus informe dissemblance, capabl

#3635  Voilà ce qu’ils voient, et ils se réjouissent, autant qu’il leur est possible ici-bas, dans la lumière de votre vérité.

#3636  L’un en considérant le début de la Genèse, « dans le principe Dieu créa », porte sa pensée sur l’éternelle Sagesse, ce principe qui nous parle.

#3637  Un autre entend par ces mêmes paroles le commencement de la création ; elles sont, pour lui, équivalentes à celles-ci : « Dieu créa d’abord ».

#3638  Et parmi ceux qui s’accordent à reconnaître, dans ce principe, la Sagesse par laquelle vous avez fait le ciel et la terre, l’un prétend que, sous les noms de ci

#3639  Celui-ci n’accorde ces noms qu’aux natures distinctes et formées.

#3640  Celui-là veut que le nom de ciel désigne la nature spirituelle, accomplie dans sa forme, et que le nom de terre désigne la matière corporelle dans son informité

#3641  Même diversité d’opinions entre ceux qui, sous les noms de ciel et de terre, conçoivent la matière informe dont le ciel et la terre devaient être formés ; l’un 

#3642  l’autre, de cette seule création matérielle, dont le vaste sein renferme toutes les natures évidentes à nos sens.

#3643  Ceux enfin qui entendent par ces paroles des créatures disposées dans la perfection de l’ordre et de la forme, comprennent, l’un, les créatures invisibles et vi

#3645  Mais celui qui prend le principe dans le sens de commencement, n’a d’autre ressource pour ne pas sortir de la vérité, que d’entendre par le ciel et la terre, la

#3646  Car s’il entendait la création déjà formée, on aurait le droit de lui demander : Si Dieu a créé au commencement, qu’a-t-il fait ensuite ?

#3647  Et ne pouvant rien trouver depuis la création de l’univers, il ne saurait décliner cette objection : « Comment Dieu a-t-il créé d’abord, s’il n’a plus créé depu

#3648  Que s’il prétend que la matière a été d’abord créée dans l’informité pour recevoir ensuite la forme, l’absurdité cesse ; pourvu qu’il sache bien distinguer la p

#3649  la priorité de temps et de choix, comme celle de la fleur sur le fruit, et du fruit sur la fleur ; la priorité d’origine, comme celle du son sur le chant.

#3650  Les deux priorités intermédiaires se conçoivent aisément ; il n’en est pas ainsi de la première et de la dernière.

#3651  Car est-il une vue plus rare, une connaissance plus difficile, Seigneur, que celle de votre éternité immuable, créatrice de tout ce qui change, précédant ainsi 

#3652  Et puis, où est l’esprit assez pénétrant pour discerner, sans grand effort, quelle est la priorité du son sur le chant ?

#3653  Priorité réelle ; car le chant est un son formé, et un objet peut être sans forme, et ce qui n’est pas ne peut en recevoir.

#3654  Telle est la priorité de la matière sur l’objet qui en est tiré ; priorité, non d’action, puisqu’elle est plutôt passive ;

#3655  non de temps, car nous ne commençons point par des sons dépourvus de la forme mélodieuse, pour les dégrossir ensuite et les façonner selon le rythme et la mesur

#3656  Ces dernières matières précèdent, en effet, dans le temps, les formes qu’on leur donne ;

#3657  mais il n’en est pas ainsi du chant. L’entendre, c’est entendre le son : il ne résonne pas d’abord sans avoir de forme, pour recevoir ensuite celle du chant.

#3658  Tout ce qui résonne passe, et il n’en reste rien que l’art puisse reprendre et ordonner.

#3659  Ainsi le chant roule dans le son, et le son est sa matière, car c’est le son même qui se transforme en chant ;

#3660  et, comme je le disais, la matière ou le son précède la forme ou le chant, non comme puissance productrice, car le son n’est pas le compositeur du chant, mais i

#3661  Il n’a ni la priorité du temps, car le chant et le son marchent de compagnie ;

#3662  ni la priorité de choix, car le son n’est pas préférable au chant, puisque le chant est un son revêtu de charme : il n’a que la priorité d’origine, car ce n’est

#3663  Comprenne qui pourra, par cet exemple, que ce n’est qu’en tant qu’origine du ciel et de la terre que la matière primitive a été créée d’abord et appelée le ciel

#3664  et qu’il n’y a point là précession de temps, parce qu’il faut la forme pour développer le temps : or, elle était informe, mais néanmoins déjà liée au temps.

#3665  Et toutefois, quoique placée au dernier degré de l’être (l’informité étant infiniment au-dessous de toute forme), il est impossible d’en parler sans lui donner 

#3666  Enfin, elle-même est précédée par l’éternité du Créateur, qui de néant la fait être.

#3667  Que la vérité même établisse l’union entre tant d’opinions de vérité différente !

#3669  Ainsi donc, si l’on me demande quel est, suivant moi, le sens de Moïse, ces pages ne seraient point d’humbles confessions, si je n’avouais avec sincérité ce que

#3670  Et je sais pourtant que toutes ces opinions sont vraies, sauf ces pensers charnels, dont j’ai parlé.

#3671  Et ceux qui tombent dans ces pensers sont néanmoins du nombre de ces petits d’heureuse espérance qui ne s’effarouchent pas des paroles sacrées ; ces paroles si 

#3672  Pour nous, qui, j’ose le dire, n’interprétons le texte saint que suivant la vérité, si c’est pour elle-même et non pour la vanité de nos sentiments que notre cœ

#3673  aimons-nous en vous, ô Dieu, source de vérité, et honorons votre serviteur, oracle de votre Esprit, dispensateur de vos Écritures ; et que notre vénération nous

#3674  Tu me dis : « Le sens de Moïse est le mien » ; et il me dit : « Non, le sens de Moïse est le mien » ; et moi je dis, avec plus de piété : Pourquoi l’un et l’aut

#3675  Et j’en dis autant d’un troisième, d’un quatrième, d’un autre sens quelconque qu’une inspiration vraie aura révélé ; pourquoi refuserais-je de croire qu’ils ont

#3676  Pour moi, je le déclare hardiment, et du fond du cœur, si j’écrivais quelque chose qui dût être investi d’une autorité suprême, j’aimerais mieux contenir tous l

#3677  Loin de moi, mon Dieu, cette témérité de croire qu’un si grand prophète n’eût pas mérité de votre grâce une telle faveur !

#3678  Oui, il a eu en vue et en esprit, lorsqu’il traçait ces paroles, tout ce que nous avons pu découvrir de vrai, toute vérité qui nous a fui ou nous fuit encore, e

#3680  Et, s’il est ainsi, la pensée de Moïse est sans doute la plus excellente.

#3681  Mais, ô mon Dieu, ou faites-nous la connaître, ou révélez-nous cette autre qu’il vous plaira, et, soit que vous nous découvriez le même sens que vous avez dévoi

#3682  Est-ce assez de pages, Seigneur mon Dieu, en est-ce assez sur ce peu de vos paroles ?

#3683  Et quelles forces et quel temps suffiraient à un tel examen de tous vos livres ?

#3684  Permettez-moi donc de resserrer les témoignages que j’en recueille à la gloire de votre nom ; que, dans cette multiplicité de sens qui se sont offerts et peuven

#3685  afin que, s’il m’arrive de rencontrer celui de votre antique ministre, but où mes efforts doivent tendre, cette fidèle confession vous en rende grâces ;

#3686  sinon, permettez-moi du moins d’exprimer ce que votre vérité voudra me faire publier sur sa parole, comme elle lui a inspiré à lui-même la parole qui lui a plu.

#3687  Je vous invoque, ô mon Créateur, mon Dieu et ma miséricorde, qui avez gardé mon souvenir quand j’avais perdu le vôtre.

#3688  Je vous appelle dans mon âme, et vous la préparez à vous recevoir en lui inspirant ce vif désir de votre possession.

#3689  Oh ! répondez aujourd’hui à cet appel que vous avez devancé, quand vos cris réitérés, venant de si loin à mon oreille, me pressaient de me retourner et d’appele

#3690  Seigneur, vous avez effacé tous mes péchés, afin de n’avoir point à solder les œuvres de mon infidélité, et vous avez prévenu mes œuvres méritantes, afin de me 

#3691  Car vous étiez avant que je fusse, et je n’étais rien à qui vous pussiez donner d’être ; et me voilà, toutefois.

#3692  Je suis par votre bonté qui a devancé tout ce que vous m’avez donné d’être, tout ce dont vous m’avez fait.

#3693  Vous n’aviez pas besoin de moi, et je ne suis pas tel que ce peu de bien que je suis vous seconde, mon Seigneur et mon Dieu ; que mes services vous soulagent, c

#3694  que vous réclamiez mon culte, comme la terre réclame ma culture, sous peine de stérilité ;

#3695  mais vous voulez mes soins, vous voulez mon culte, afin que je trouve en vous le bien de mon être ;

#3696  car vous m’avez donné l’être qui me rend capable de ce bien.

#3697  C’est de la plénitude de votre bonté que vos créatures ont reçu l’être ; vous avez voulu qu’un bien fût qui ne pût procéder que de vous, inutile, inégal à vous-

#3699  Je le demande à ces créatures spirituelles et corporelles que vous avez formées dans votre sagesse, leur étiez-vous redevable de cet être, même imparfait, même 

#3700  L’être spirituel, fût-il informe, est supérieur au corps formé ; et cet être corporel, fût-il informe, est supérieur au néant ;

#3701  et tous deux demeureraient comme une esquisse informe de votre Verbe, si ce même Verbe ne les eût rappelés à votre unité, en leur donnant la forme, et cette exc

#3702  Leur étiez-vous redevable de cette informité même, où elles ne pouvaient être que par vous ?

#3704  Et cette ébauche de créature spirituelle, lui étiez-vous redevable de cet être même ténébreux et flottant, semblable à l’abîme, dissemblable à vous, où elle ser

#3706  ainsi, pour l’esprit créé, ce n’est pas tout un que de vivre, et de vivre sage ; autrement il serait immuable dans sa sagesse.

#3707  Mais il lui est bon de s’attacher toujours à vous, de peur que, abandonné de la lumière dont il se retire, il ne retombe dans cette vie de ténèbres, semblable à

#3710  Mais si elle n’avait pas mérité de vous cette vie capable de votre lumière, avait-elle mérité davantage le don que vous lui en avez fait ?

#3711  Car son informité n’eût pu vous plaire, si elle ne fût devenue lumière, non par nature, mais par l’intuition de votre lumière illuminante, par son union avec el

#3712  Que manquerait-il donc à votre félicité essentielle, quand toutes ces créatures demeureraient encore dans le néant ou l’informité ?

#3713  Aviez-vous besoin d’elles ? et n’est-ce point par la plénitude de votre bonté que vous les avez faites ?

#3714  Et votre joie était-elle intéressée au complément de leur être ?

#3715  Loin que vous soyez imparfait, pour attendre votre perfection de la leur, parfait comme vous l’êtes, leur imperfection vous déplaît, et vous les perfectionnez p

#3717  Mais c’est votre volonté incorruptible, immuable, se suffisant à elle-même, qui était portée au-dessus de cette vie, votre création, en qui la vie et la béatitu

#3718  Et maintenant m’apparaît comme en énigme votre Trinité, mon Dieu.

#3720  Et que n’ai-je pas dit sur le ciel du ciel, sur la terre invisible et sans forme, sur cet abîme de ténèbres, qui serait livré à toutes les tourmentes de l’infor

#3722  Et voilà mon Dieu-Trinité, Père, Fils et Saint-Esprit, seul Dieu, Créateur de toutes les créatures.

#3723  Mais, ô lumière de vérité, je place près de vous ce cœur qui ne m’enseignerait que vanités ; dissipez ses ténèbres, et dites-moi, je vous en conjure par votre c

#3725  Était-il donc nécessaire, pour nous en suggérer la connaissance, de le représenter comme « porté au-dessus », en désignant d’abord au-dessus de quoi ?

#3726  Ce n’était ni au-dessus du Père, ni au-dessus du Fils, ni sans doute au-dessus de rien.

#3727  Il fallait donc indiquer d’abord au-dessus de quoi il était porté, lui dont il était impossible de parler, sans le dire « porté ».

#3728  Mais pourquoi ?

#3732  Quel sera mon auditeur ? quelle sera ma parole ?

#3733  On plonge, on surnage ; et il n’y a là ni fond, ni rive.

#3734  Quelle similitude plus dissemblable ? Ce sont nos affections, ce sont nos amours, c’est l’impureté de notre esprit que précipite le poids de la terre ;

#3737  ralliant à vous l’obéissance des esprits habitants de la cité céleste, pour assurer leur paix au sein de votre Esprit qui demeure immuable au-dessus de tout ce 

#3739  Et, en vérité, cette inquiétude malheureuse des intelligences déchues de votre lumière, leur splendide vêtement, et réduites aux haillons de leurs ténèbres, par

#3740  car il ne lui faut rien moins que vous-même pour qu’elle ait sa béatitude et son repos.

#3742  Oh ! donnez-vous à moi, mon Dieu ! rendez-vous à moi !

#3743  Je vous aime ; et si mon amour est encore trop faible, rendez-le plus fort.

#3745  Tout ce que je sais, c’est que partout ailleurs qu’en vous, hors de moi, comme en moi, je ne trouve que malaise, et toute richesse qui n’est pas mon Dieu n’est 

#3746  Mais le Père, mais le Fils, n’étaient-ils pas portés au-dessus des eaux ?

#3747  Si l’on se fait une idée de corps et d’espace, ces paroles ne conviennent plus même au Saint-Esprit.

#3748  Si l’on y voit l’immuable suréminence de la divinité qui demeure au-dessus de tout ce qui change, le Père, et le Fils, et le Saint-Esprit étaient ensemble porté

#3750  Est-ce parce qu’il est encore dit de lui seul qu’il est votre don ?

#3751  Le don où nous jouissons du repos, où nous jouissons de vous-même : repos des âmes, lieu des esprits ?

#3752  C’est là où nous élève l’amour ; « et votre divin Esprit retire notre humilité des portes de la mort ; et notre paix est dans notre bonne volonté ».
    posé   : PSA.9.14/t1

#3754  La pierre tombe ; le feu s’élance ; l’un et l’autre gravite suivant son poids, et suivant son centre.

#3755  L’huile versée dans l’eau monte au-dessus de l’eau ; l’eau versée dans l’huile descend au-dessous de l’huile ; l’un et l’autre suit son poids, et cherche son ce

#3756  Hors de l’ordre, trouble ; dans l’ordre, repos.

#3757  Mon poids, c’est mon amour ; où que je tende, c’est lui qui m’emporte.

#3759  Il nous embrase et nous enlève. Nous montons à l’échelle de l’âme, en chantant le cantique des degrés.

#3761  Et c’est la bonne volonté qui nous y fait une place ; et nous n’avons plus rien à vouloir, « que cette demeure éternelle » ?

#3764  Mais, en parlant de ces pures intelligences, l’Écriture ne fait qu’indiquer ce qu’elles eussent été sans l’illumination divine ;

#3766  Entende qui peut ; qui ne peut, vous invoque ! — Car, enfin, que me veut-on ?

#3768  Où est l’homme qui comprend la toute-puissante Trinité ? où est l’homme qui n’en parle ? et peut-on dire qu’il en parle ?

#3769  Bien rare est l’intelligence qui en parle avec la science de sa parole.

#3770  Et l’on conteste, et l’on dispute ; et c’est un mystère qui demeure voilé aux âmes où la paix n’est pas.

#3771  Je voudrais que les hommes observassent en eux-mêmes un triple phénomène ; similitude infiniment différente de la Trinité sainte, mais que j’offre à leur médita

#3772  Ce triple phénomène, le voici : être, connaître, vouloir : car je suis, je connais, je veux : je suis celui qui connaît et qui veut.

#3773  Je connaît que je suis et que je veux, et je veux être et connaître.

#3774  Comprenne qui pourra combien notre âme est inséparable de ces trois phénomènes, qui tous trois ne font qu’une même vie, qu’une même raison, qu’une même essence,

#3775  Homme, te voilà en présence de toi-même ; regarde en toi ; vois, et réponds-moi !

#3776  Et si tu trouves quelque lueur dans ces mystères de ton être, ne crois pas en avoir pénétré plus avant dans les mystères de l’Être immuable au-dessus de tout, i

#3777  ou bien, dans le cercle incompréhensible, infini, d’une simplicité multiple, est-il unité féconde, principe, connaissance et fin de soi-même, qui se suffit immu

#3778  Quel esprit aurait la force de dégager cette terrible inconnue ?

#3779  Quelle parole, quel sentiment seraient exempts de témérité !

#3780  Poursuis ta confession, ô ma foi ; dis au Seigneur, ton Dieu : Saint, saint, saint ! ô mon Seigneur ! ô mon Dieu !

#3781  C’est en votre nom que nous sommes baptisés, Père, Fils et Saint-Esprit ! c’est en votre nom que nous baptisons, Père, Fils et Saint-Esprit !

#3793  et il s’écrie : « Oh ! quand arriverai-je » ?

#3799  Il est membre de l’épouse du Christ, il est jaloux pour elle, il est l’ami de l’époux, et il est jaloux, non pour soi, mais pour lui ; et ce n’est point par sa 

#3802  Et moi-même je m’écrie souvent : Où êtes-vous, mon Dieu, où êtes-vous ?

#3803  Et je respire quelques instants en vous, quand mon âme répand hors d’elle-même l’effusion de son allégresse et de vos louanges.

#3804  Mais elle demeure triste, parce qu’elle retombe et devient abîme, ou plutôt elle sent qu’elle est abîme encore.

#3805  Et ce flambeau dont vous éclairez mes pas dans la nuit, la foi me dit : Pourquoi es-tu triste, ô mon âme, et pourquoi me troubles-tu ?

#3808  Et nous traînons la fin de notre nuit en ce corps que le péché a fait mourir, dans l’attente de l’aube qui dissipera toutes les ombres.

#3809  Espère dans le Seigneur. Au lever de ce jour ! je serai debout pour le contempler, et j’en publierai à jamais la splendeur.

#3813  Eh ! quel autre que vous peut faire ce discernement des âmes ?

#3815  Mais quel autre que vous, Seigneur, a étendu au-dessus de nous ce firmament divin de vos Écritures ?

#3817  Car vous n’aviez pas encore étendu ce ciel comme une peau ; vous n’aviez pas encore rempli la terre du bruit de leur mort.

#3818  Oh ! faites-nous voir, Seigneur, ces cieux, ouvrage de vos mains.

#3819  Dissipez ce nuage dont vous les voilez à nos yeux.

#3821  Non, je ne sache pas d’autres livres plus puissants pour anéantir l’orgueil, pour détruire l’ennemi qui se retranche contre votre miséricorde dans la justificat

#3822  Non, Seigneur, je ne connais point de paroles plus chastes, plus persuasives d’humilité, plus capables de m’apprivoiser à votre joug, et d’engager mon cœur à un

#3823  Père infiniment bon, initiez-moi à leur intelligence ; accordez cette grâce à ma soumission, puisque vous ne les avez si solidement affermies qu’en faveur des â

#3824  Il est d’autres eaux au-dessus de ce firmament ; eaux immortelles, et pures de la corruption de la terre.

#3825  Que ces eaux louent votre nom ! Que par delà les cieux vos louanges s’élèvent de ces chœurs angéliques, qui n’ont pas besoin de considérer et de lire notre Firm

#3826  Car ils voient votre face, et lisent sans succession de syllabes les décrets de votre éternelle volonté.

#3827  C’est à la fois lecture, élection et dilection : ils lisent toujours, et ce qu’ils lisent ne passe point ;

#3828  ils lisent par élection et par dilection l’immuable stabilité de votre conseil : livre toujours ouvert, et qui ne sera jamais roulé, parce que vous êtes vous-mê

#3833  car nous-mêmes, malgré l’amour de votre Fils pour nous, nous ne voyons pas encore ce que nous serons après cette vie.

#3834  Il nous a regardés à travers le voile de sa chair ; il nous a comblés de ses caresses, et embrasés de son amour ; et nous courons après l’odeur de ses parfums.

#3836  Seigneur, faites-nous la grâce de le voir tel qu’il est, tel qu’il ne nous est pas encore permis de le voir.

#3837  Comme vous êtes seul l’Être absolu, l’Être immuable, vous êtes seul Connaissance immuable, et Volonté immuable.

#3838  Votre essence connaît et veut immuablement ; votre volonté est, et connaît immuablement.

#3839  Et vous ne trouvez pas juste que la lumière immuable soit connue, comme elle se connaît elle-même, de la lumière illuminée et muable.

#3840  Aussi, mon âme est-elle en votre présence comme une terre sans eau, car elle ne peut pas plus faire jaillir d’elle-même la source qui la désaltère que la lumièr

#3841  Comme nous ne verrons la lumière que dans votre lumière, c’est en vous seul que nous pouvons puiser la vie.

#3842  Quelle main a rassemblé en un même corps ces eaux d’amertume ?

#3843  Elles tendent toutes à une même fin : le bonheur du temps et de la terre, malgré la diversité et l’agitation de leurs courants.

#3847  Ce n’est point l’amertume des volontés, mais la réunion des eaux, qui a reçu le nom de mer.

#3848  Car vous réprimez aussi les mauvaises passions des âmes ; vous fixez les limites qu’il leur est défendu de franchir, enceinte puissante où leurs flots se brisen

#3851  car c’est du sentiment de notre misère que procède notre compassion pour l’indigence, et nous porte à la soulager comme nous voudrions l’être nous-mêmes dans un

#3852  Et il ne s’agit pas seulement d’une germination légère, d’une assistance facile, mais de cette végétation forte, de ce patronage héroïque de la charité, qui éte

#3854  Partageons notre pain avec celui qui a faim ; recevons sous notre toit le pauvre qui n’a point de gîte ; couvrons celui qui est nu, et ne méprisons pas les conc

#3855  Dès que notre terre aura produit ces fruits, voyez, dites : « Cela est bon » ; que notre lumière « jette son éclat en son temps » ;

#3858  mais que les enfants de votre esprit, placés à leur firmament, dans un ordre qui révèle l’infusion présente de votre grâce, brillent au-dessus de la terre, sign

#3862  mais vous, vous êtes toujours le même, et vous recueillez, au grenier de vos années sans fin, nos années passagères ;

#3863  car votre conseil éternel verse sur la terre aux saisons marquées les biens célestes : l’un reçoit, par l’Esprit, la parole de sagesse, astre de lumière, qui pl

#3864  à celui-ci, la foi ; à celui-là, la puissance de guérir ; à l’un, le don des miracles ; à l’autre, le discernement des esprits ; à l’autre, le don des langues.

#3866  La parole de science renferme les mystères sacrés, signes célestes qui, selon les temps, ont eu leurs phases, comme la terre ;

#3867  mais cette parole, et les autres dons spirituels, que j’assimile aux étoiles, ne sont, en comparaison des splendeurs du jour de sainte allégresse, que les premi

#3869  Mais que l’enfant dans le Christ, cet enfant que nourrit la mamelle, en attendant qu’il soit capable d’un aliment plus solide et que ses yeux puissent soutenir 

#3872  Apprenez à faire le bien ; rendez justice à l’orphelin, et maintenez le droit de la veuve, afin que cette terre se couvre de fertiles pâturages et d’arbres char

#3873  Venez, je veux vous instruire ; attachés au firmament du ciel, vous serez les flambeaux du monde.

#3875  Écoute ce bon Maître que tu crois un homme et rien de plus, mais qui est bon parce qu’il est Dieu.

#3877  D’où viennent donc tant d’épines, si la terre est fertile ?

#3878  Va, déracine ces sauvages buissons de l’avarice ; vends ce que tu as, donne-le aux pauvres, et ton aumône te couvrira de fruits ; et tu auras un trésor dans le 

#3879  et puis, suis le Seigneur, si tu veux être parfait et devenir le compagnon de ceux à qui il parle le langage de la sagesse, lui qui sait et te fera savoir ce qu

#3881  Mais la tristesse se répandit sur la terre stérile, et les épines étouffèrent la parole.

#3883  Que vos pieds radieux marchent sur sa trace !

#3884  Étincelez au firmament, afin que les cieux racontent sa gloire, en discernant la lumière des parfaits qui sont encore loin des anges, et les ténèbres des petits

#3885  Brillez sur toute la terre ! Que ce jour, éblouissant des clartés de ce soleil, annonce au jour le Verbe de sagesse, et que cette nuit soit le clair de lune qui

#3886  La lune et les étoiles luisent sur la nuit, sans être obscurcies par ses ténèbres ; elles lui donnent toute la lumière qu’elle peut recevoir.

#3888  Courez partout, flammes de sainteté, feux admirables ! car vous êtes la lumière du monde, et le boisseau ne vous couvre pas.

#3889  Celui à qui vous vous êtes attachés a été exalté dans la gloire, et il vous a exaltés.

#3890  Courez donc, et révélez-vous à toutes les nations.

#3892  Que la mer conçoive aussi, qu’elle enfante vos œuvres, et que les eaux produisent les reptiles des âmes vivantes !

#3896  Et ce ne sont pas de sourds et vains accents que leurs paroles ; toute la terre en a été l’écho ; elles ont atteint les extrémités du monde ;

#3897  car votre bénédiction, Seigneur, les a multipliées.

#3899  car ces mêmes connaissances, qui demeurent dans la fixité de leur certitude, et sans s’accroître par génération, comme les lumières de la sagesse et de la scien

#3900  O Dieu, vous nous consolez de l’infirmité de nos sens mortels, en permettant qu’une vérité, notion simple dans l’esprit, emprunte aux signes corporels plus d’un

#3901  Voilà les productions des eaux, mais grâce à votre parole ; productions nées de la misère des peuples devenus étrangers à votre vérité éternelle ; productions q

#3902  Et toutes vos œuvres sont belles, car elles sortent de votre main ;

#3903  mais que vous êtes incomparablement plus beau, divin auteur du monde !

#3904  Oh ! si Adam ne se fût point détaché de vous, ses flancs n’eussent pas été la source de cet océan amer, de ce genre humain, curiosité sans fond, éternel orage d

#3906  Ce sont là, suivant moi, ces reptiles, ces oiseaux qui s’insinuent parmi les hommes pour les initier et les soumettre aux symboles sacramentels.

#3907  Mais ils ne pourraient aller au-delà si votre Esprit n’élevait la voix de leur âme à un degré supérieur, et si leur cœur, après les paroles du premier échelon, 

#3908  Et ce n’est plus une mer profonde, c’est une terre séparée par votre Verbe des ondes d’amertume, qui produit, non pas des oiseaux et des reptiles d’âmes vivante

#3909  car elle n’a plus besoin, comme au temps où elle était cachée sous les eaux, du baptême nécessaire aux païens, cette voie qui seule donne entrée au royaume des 

#3910  Et cette âme ne demande plus des prodiges pour faire naître sa foi.

#3912  Et ces oiseaux, que votre parole a tirés des eaux, sont désormais inutiles à cette terre que vous avez affermie au-dessus des eaux.

#3913  Faites descendre en elle ce Verbe que vos Apôtres ont annoncé.

#3914  Car nous ne pouvons que raconter leurs œuvres, mais c’est vous qui opérez en eux l’œuvre qu’ils produisent : l’âme vivante.

#3915  Et la terre produit aussi ; cette terre mystique, cause de l’opération de vos serviteurs sur elle ; comme la mer était la cause de l’opération de ces reptiles d

#3916  Oiseaux, reptiles, dont cette terre n’a plus besoin, quoiqu’au festin dressé par vous à vos fidèles, elle mange le poisson mystérieux, tiré des profondeurs de l

#3917  Car, si l’infidélité des hommes a été la cause des premières prédications de la bonne nouvelle, les missionnaires de la parole n’en continuent pas moins d’exhor

#3918  Mais c’est du fond de la terre purifiée que sort l’âme vive : car il n’est profitable qu’aux seuls fidèles de renoncer à l’amour du siècle, pour faire revivre e

#3919  Que vos ministres travaillent donc sur cette terre, non plus comme sur les eaux infidèles, par des symboles, des miracles, des paroles mystérieuses, afin d’entr

#3920  crainte salutaire, seule entrée qui conduise à la foi les enfants d’Adam, oublieux du Seigneur, et se cachant de sa face pour devenir un abîme !

#3921  Non, plus ainsi ! Mais qu’ils travaillent comme sur une terre nouvelle, séparée des gouffres de l’abîme, qu’ils forment les fidèles sur le modèle de leur vie, q

#3922  Et les fidèles n’entendent plus seulement pour entendre, mais pour pratiquer.

#3925  Réprimez en vous la violence sauvage de l’orgueil, les molles indolences de la volupté et les insinuations d’une science menteuse, et voilà les animaux féroces 

#3926  Le faste de la vanité, les séductions de la chair, le venin de la curiosité sont, en effet, les mouvements d’une âme morte, mais dont la mort n’est pas assez co

#3927  Votre parole, ô Dieu, source de la vie éternelle, demeure et ne s’écoule point.

#3929  Et tel est le sens de ces mots : « Selon son espèce » ;

#3930  car l’homme ne se plaît à imiter que ceux qu’il aime.

#3932  Ainsi, cette âme vive n’est peuplée que d’animaux apprivoisés, dont les actions témoignent la douceur.

#3934  Et ces troupeaux inférieurs ne se trouveront pas mieux pour être dans l’abondance, ni plus mal pour être dans la disette ;

#3935  et ces serpents innocents seront sans venin pour nuire, mais pleins de prudence pour éviter les morsures, et ils ne donneront à la contemplation de la nature te

#3936  Ces animaux deviennent les serviteurs de la raison, quand ils ont reçu le frein qui les préserve de la mort ; et ils vivent alors, et leur être est bon.

#3937  Oui, Seigneur, mon Dieu et mon Créateur, quand nos affections seront dégagées de l’amour du siècle, et de cette vie de péché, qui nous faisait mourir ;

#3940  Et il ne s’agit plus de se produire « suivant son espèce », d’imiter ses prédécesseurs, et de régler sa vie sur l’autorité d’un homme plus parfait.

#3944  Renouvelé spirituellement, et voyant votre vérité des yeux de l’intelligence, il n’a plus besoin d’un maître, d’un modèle de son espèce.

#3945  C’est de vous, et c’est en vous qu’il connaît votre vérité, ce qui est bon, ce qui vous plaît.

#3946  Et vous lui donnez la puissance de contempler la Trinité de votre Unité, et l’Unité de votre Trinité.

#3955  Et ces hommes de l’esprit, soit qu’ils commandent, soit qu’ils obéissent, sont juges spirituels.

#3956  Mais leur jugement ne s’exerce pas sur les pensées spirituelles qui brillent au firmament.

#3958  Car nous lui devons la soumission de notre intelligence, et une ferme assurance dans la rectitude et la vérité de toute lettre close à nos yeux.

#3961  Votre regard seul les voit, mon Dieu ; vous les connaissez déjà, Seigneur, et vous les aviez déjà distingués ; vous les aviez appelés dans le secret de votre co

#3962  Quoique spirituel, il ne juge pas non plus des générations turbulentes du siècle.

#3965  il n’a reçu puissance que sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur tous les animaux, sur toute la terre, sur tout ce qui rampe à sa surface.

#3967  et dans les discours, dans les paroles, oiseaux fidèles, qui volent sous le firmament de l’autorité des saintes Écritures ;

#3968  interprétations, expositions, discussions, controverses, bénédictions, prières, que les lèvres prononcent en formules sonores, afin que le peuple puisse répondr

#3970  Et voilà comment ces oiseaux qui se multiplient sur la terre sont néanmoins originaires des eaux.

#3972  il juge de tout ce qui se produit par des effets sensibles ; il est juge enfin là où il a le pouvoir de corriger et de reprendre.

#3973  Pourquoi Dieu a béni l’homme, les poissons et les oiseaux ?

#3975  N’y a-t-il point là un secret dont vous voulez nous insinuer quelque connaissance ?

#3976  Pourquoi n’avez-vous pas également béni la lumière que vous avez nommée jour, et le firmament du ciel, et les flambeaux célestes, et les étoiles, et la terre et

#3978  si vous n’eussiez béni les oiseaux pour qu’ils multiplient sur la terre.

#3980  Mais il n’a été dit ni aux végétaux, ni aux bêtes, ni aux serpents : Croissez et multipliez, quoiqu’ils s’accroissent par génération et se conservent dans leur 

#3981  Dirai-je donc, ô vérité ! ma lumière, qu’il n’y a là que vaines paroles tombées sans dessein ?

#3982  Non, non, loin de moi, ô père de toute piété ! loin de l’esclave de votre Verbe une semblable pensée !

#3983  Et si je ne puis pénétrer le sens de votre parole, qu’il l’entende mieux que moi, qu’il y puise selon la contenance intellectuelle qu’il a reçue de vous, celui 

#3984  Mais agréez, Seigneur, cet humble aveu, qu’il monte en votre présence.

#3985  Oui, je crois que ce n’est pas en vain que vous avez parlé, et je ne tairai pas les pensées que votre parole me suggère.

#3986  Je les sens vraies, et je ne vois rien qui m’empêche d’interpréter ainsi les expressions figurées de vos livres saints ;

#3987  car, multiplicité de signes, simplicité de sens, multiplicité de sens, simplicité de signes.

#3988  L’amour de Dieu et du prochain n’est-il pas une notion simple ?

#3990  Et c’est ainsi que les vivantes productions des eaux croissent et multiplient.

#3992  Eh bien ! qu’est-ce qui en multiplie l’interprétation ?

#3993  Est-ce l’erreur ? non, mais la variété des espèces intellectuelles.

#3994  Et c’est ainsi que la postérité humaine croît et multiplie.

#3996  Si nous nous attachons au sens figuré, interprétation conforme, suivant moi, à l’esprit de l’Écriture, qui certes n’attribue pas en vain cette bénédiction aux s

#3997  dans la lumière et les ténèbres, ou les âmes des justes et des impies ; dans le firmament étendu entre les eaux, ou les saints dispensateurs de la loi divine ; 

#3998  dans les plantes séminales et les arbres fruitiers, ou les œuvres de miséricorde pratiquées en cette vie ; dans les flambeaux suspendus à la voûte céleste, ou l

#3999  dans l’âme vivante, ou les affections soumises à la règle : dans cet ensemble de la création, nous découvrons multitude, fécondité, accroissement.

#4000  Mais quant à ce mode de multiplication et de développement, qui fait qu’une seule vérité s’exprime par plusieurs énonciations, et qu’une seule énonciation s’ent

#4001  Les signes sensibles, ce sont les générations de la mer, multipliées dans l’abîme de notre indigence ; les générations humaines, c’est la fécondité de notre rai

#4003  Et je crois que par cette bénédiction vous nous avez conféré la puissance de donner plusieurs expressions à une conception simple, et la faculté d’attacher plus

#4005  ainsi la postérité humaine peuple la terre, séparée des eaux par l’amour de la vérité, et soumise à l’empire de la raison.

#4006  Seigneur mon Dieu, je veux encore dire les pensées que la suite de vos paroles m’inspire, et je les dirai sans crainte.

#4007  Je dirai la vérité ; c’est au souffle de votre volonté que je parle.

#4009  Moi, je veux dire la vérité, je ne parlerai donc que par vous.

#4011  Ils n’ont point été donnés aux poissons et aux géants de l’abîme.

#4014  Tels étaient les frères qui se couvrirent des mêmes fruits, en lui apportant de Macédoine de quoi fournir à sa détresse.

#4015  Et avec quelle douleur il déplore la stérilité des arbres qui ne lui donnèrent point le fruit qu’ils lui devaient !

#4017  Des secours ne sont-ils pas bien dus aux maîtres spirituels qui initient notre raison à l’intelligence des saints mystères ?

#4020  Et même en ceux qui donnent, ce n’est pas l’aumône qui est le fruit, c’est l’intention de l’aumône.

#4021  Aussi, je comprends la joie de ce grand apôtre, qui vivait pour son Dieu et non pour son ventre, je la comprends bien ; mon âme sympathise à cette joie.

#4022  Il venait de recevoir, par Épaphrodite, les dons des Philippiens : mais est-ce de ces dons qu’il se réjouit ?

#4023  Non, je vois la cause de sa joie, et cette cause est le fruit qu’il savoure.

#4025  Une longue tristesse les avait donc desséchés ; et, comme de stériles rameaux, ils ne portaient plus de fruits charitables ; et il se réjouit de les voir refleu

#4027  Quelle est donc la cause de ta joie, ô grand Paul ?

#4029  Ame vivante, peuplée de vertus ! Langue aux ailes de feu, qui proclame dans le monde les divins mystères !

#4030  C’est bien aux âmes comme la tienne que l’on doit cette nourriture d’amour.

#4031  Dis, de quel fruit te nourris-tu ? de joie ?

#4035  Et maintenant il se réjouit de leur retour aux bonnes œuvres ; il se réjouit des nouveaux fruits et de la nouvelle fertilité du champ spirituel.

#4037  La source de sa joie serait-elle là ? Et comment le savons-nous ?

#4039  J’ai appris de vous, mon Dieu, à distinguer entre le don et le fruit.

#4040  Le don, c’est l’objet que donne celui qui assiste une indigence, c’est l’argent, la nourriture, le breuvage, le vêtement, l’abri, tout secours enfin ; le fruit,

#4046  Je veux dire toute la vérité en votre présence, Seigneur.

#4047  Quand des hommes d’ignorance et d’infidélité, qui ne peuvent être gagnés à votre service que par l’initiation des sacrements et la grandeur des miracles, ces po

#4048  car les uns n’agissent pas dans une volonté droite et sainte, et les autres, ne voyant qu’un don et point de fruit, ne ressentent aucune joie.

#4049  Or, l’âme ne se nourrit que des objets de sa joie.

#4050  Et voilà pourquoi ces poissons et ces baleines ne sauraient vivre des productions qui ne naissent que d’une terre séparée des eaux de l’abîme et purifiée de leu

#4055  Chaque partie, prise isolément, n’est que bonne ;

#4056  mais l’ensemble est très bon. Et la beauté de tout objet sensible rend témoignage à votre parole.

#4057  Un corps, dans l’harmonieuse beauté de tous ses membres, est beaucoup plus beau que chacun de ces membres, dont la beauté particulière concourt à la beauté de l

#4058  Et j’ai recherché avec attention s’il est vrai que vous eussiez vu sept ou huit fois que vos œuvres étaient bonnes (car elles vous plaisaient) ; et je n’ai pu d

#4059  Et je me suis écrié : Seigneur, votre Écriture n’est-elle pas véritable, dictée par vous qui l’êtes, qui êtes la vérité même ?

#4060  Pourquoi donc me dites-vous que le temps n’est pas dans votre vue ?

#4061  Et voilà votre Écriture qui me raconte l’approbation que vous avez donnée, jour par jour, à l’œuvre de vos mains.

#4062  Et j’ai compté combien de fois, et j’en ai trouvé le nombre.

#4063  Et comme vous êtes mon Dieu, vous me répondez d’une voix forte, d’une voix qui brise ma surdité intérieure, vous me criez : « O homme, mon Écriture est ma parol

#4064  J’entends, mon Dieu : votre vérité a laissé tomber sur mon âme une goutte de douceur infinie, et j’ai compris qu’il est des hommes à qui vos œuvres déplaisent.

#4065  Ils disent que la nécessité en a tiré plusieurs de vos mains, comme la mécanique des cieux et la disposition des astres, dont l’être émane, non de votre puissan

#4066  Ils prétendent encore qu’il en est d’autres qui ne vous doivent ni leur être, ni leur composition, comme les corps de chair, les insectes, et tout ce qui tient 

#4067  ils y voient l’ouvrage d’une puissance ennemie, esprit que vous n’avez point créé, nature malfaisante en lutte contre vous, qui produit et qui forme tous ces êt

#4068  Insensés ! ils ne parlent ainsi que faute de voir vos œuvres par votre Esprit, et de vous reconnaître dans vos œuvres.

#4069  Mais nous, qui les voyons par votre esprit, les voyons-nous ?

#4070  Et n’est-ce pas plutôt vous-même qui les voyez en nous ?

#4071  Si donc nous les voyons bonnes, c’est vous qui les voyez bonnes.

#4072  Dans tout ce qui nous plaît à cause de vous, c’est vous qui nous plaisez et tout ce qui nous plaît par votre esprit vous plaît en nous.

#4077  Comment savons-nous donc nous-mêmes ce que Dieu nous a donné ?

#4078  Mais j’entends la réponse : si nous ne le savons que par son esprit, qui le sait, sinon le seul esprit de Dieu ?

#4081  Ainsi, quand nous voyons par l’esprit de Dieu qu’une chose est bonne, ce n’est pas nous, c’est Dieu qui la voit bonne.

#4082  Et l’un tient pour mauvais ce qui est bon, suivant la doctrine de ces insensés ; et l’autre en reconnaît la bonté, mais il est de ceux qui ne savent point vous 

#4083  Celui-ci juge bonne l’œuvre bonne ; et c’est Dieu même qui voit en lui ;

#4085  Seigneur, grâces vous soient rendues !

#4087  Nous voyons le firmament du ciel, soit ce premier corps du monde, élevé entre la sublimité des eaux spirituelles et l’infériorité des eaux corporelles, soit ces

#4088  Nous voyons, par les plaines de la mer, la beauté de ces masses d’eaux attroupées ; et nous voyons la terre, d’abord dans sa nudité, puis recevant avec la forme

#4089  Nous voyons les astres briller sur nos têtes, le soleil suffire seul au jour, la lune et les étoiles consoler la nuit ; notes radieuses de l’harmonie des temps.

#4090  Nous voyons ces humides immensités se peupler de poissons, de monstres énormes, d’oiseaux divers : car l’évaporation de l’eau donne au corps de l’air cette cons

#4092  Et comme il est, dans son âme, un conseil dominant et une obéissance soumise, ainsi, dans notre nature corporelle, la femme est créée pour l’homme, quoique égal

#4093  chacune de ces œuvres est bonne, et leur ensemble est très bon.

#4094  Que vos œuvres vous louent, afin que nous vous aimions ; et que nous vous aimions, afin que vos œuvres vous louent ; ces œuvres qui ont, dans le temps, leur com

#4095  Elles ont donc leur régulière vicissitude de matin et de soir, dans une évidence plus ou moins manifeste.

#4096  Car elles sont toutes votre création, tirées du néant, et non pas de vous-même ; non pas d’une autre substance, étrangère, antérieure à vous, mais d’une manière

#4099  et dans votre Verbe, votre Fils unique, je vois le ciel et la terre, le chef et le corps de l’Église, prédestinés avant le temps, avant la naissance du matin et

#4100  Et dès que vous avez commencé d’exécuter dans les temps les conceptions de votre éternité, afin de dévoiler vos secrets, de rendre l’ordre au chaos d’iniquités 

#4101  vous les avez séparés des pécheurs ; vous avez établi votre Écriture, comme un firmament, entre l’autorité où vous élevez les eaux supérieures et la soumission 

#4102  et vous avez réuni comme un troupeau la coupable unanimité des volontés infidèles, pour faire briller les saintes affections des fidèles qui devaient produire e

#4103  Et vous avez allumé dans ce firmament des astres intelligents, dépositaire du Verbe de la vie éternelle, vos saints serviteurs, comblés des dons spirituels, inv
    posé   : GEN.1.14/t3

#4104  et puis, ces sacrements, ces miracles visibles, ces paroles consacrées, signes célestes du firmament de votre Écriture, qui appellent vos bénédictions sur les f

#4107  et comme vos ministres sont toujours nécessaires aux fidèles en cette vie pour les amener à la perfection, vous avez voulu que les fidèles leur payassent, dans 

#4108  Et nous voyons toutes ces œuvres, et nous les voyons très bonnes, ou plutôt, vous les voyez en nous, puisque votre grâce a répandu sur nous l’esprit qui nous do

#4110  Source de tous nos biens, Seigneur mon Dieu, donnez-nous votre paix ! la paix de votre repos, la paix de votre sabbat, la paix sans déclin !

#4111  Car cet ordre admirable, et cette belle harmonie de tant de créatures excellentes, passeront le jour où leur destination sera remplie.

#4115  Alors votre repos en nous sera comme aujourd’hui votre opération en nous.

#4116  Et notre repos sera le vôtre, comme aujourd’hui nos œuvres sont les vôtres ;

#4117  car vous, Seigneur, vous êtes à la fois le mouvement et le repos éternel.

#4118  Votre vue, votre action, votre repos ne connaissent pas le temps ; et cependant vous faites notre vue dans le temps, vous faites le temps, et le repos qui nous 

#4119  Nous voyons donc toutes vos créatures, parce qu’elles sont ; et au rebours, elles sont, parce que vous les voyez.

#4120  Et nous voyons, au dehors, qu’elles sont ; intérieurement, qu’elles sont bonnes.

#4121  Mais vous, vous les voyez faites, là où vous les avez vues à faire.

#4122  Aujourd’hui, nous sommes portés à faire le bien que notre cœur a conçu par votre esprit ; hier, loin de vous, le mal nous entraînait.

#4124  L’œuvre que votre grâce accomplit en nous n’est pas éternelle ; elle nous donne l’espoir de l’éternel repos dans la gloire de votre sanctification.

#4125  Mais vous, le seul bien qui n’a besoin de nul autre, vous ne sortez jamais de votre repos ; votre repos, c’est vous-même.

#4126  Et l’homme peut-il donner à l’homme l’intelligence de ces mystères de gloire, l’ange à l’ange, ou l’ange à l’homme ?

#4127  Non ; c’est à vous qu’il faut demander, c’est en vous qu’il faut chercher, c’est à vous-même qu’il faut frapper ;

#4128  ainsi, ainsi l’on reçoit, ainsi l’on trouve, ainsi l’on entre.

#4129  Ainsi soit-il.

#4215  Vers l’an 395, Olibrius et Paulinus, consuls.

#4293  Peut-être est-il encore vivant au pays d’outre-mer.

#4331  qu’on les demande, pour les transcrire, à la bibliothèque de l’église d’Hippone, où l’on pourra peut-être trouver les exemplaires les plus corrects ;

#4436  Les deux parties qui composent cet ouvrage sont intitulées : « De la revue des livres ».

#4566  Ainsi soit-il.

#4106  Et cette âme raisonnable, désormais soumise à vous seul, assez libre pour se passer du secours et de l’autorité de tout exemple humain, vous l’avez renouvelée à
    posé   : GEN.1.26/t1, GEN.1.27/t2

#4109  « Seigneur, donnez-nous votre paix ! »
    posé   : ISA.26.12/t2

#4114  Et le repos que vous prenez après l’œuvre admirable de votre repos nous fait entendre, par l’oracle de votre sainte Écriture, que nous aussi, après l’accompliss
    posé   : GEN.2.2/t1, GEN.2.3/t2, HEB.4.4/t3, HEB.4.9/t4

#1555  J’ai découvert encore plus d’un passage témoignant par diverses expressions, « que le Fils consubstantiel au Père, n’a pas cru faire un larcin d’être égal à Die
    posé   : PHP.2.6/t1

#1558  Qu’il est « avant les temps, au-delà des temps, dans une immuable pérennité, comme votre Fils, coéternel à vous ; que, pour être heureuses, les âmes reçoivent d
    posé   : JHN.1.16/t1

#3330  Et alors en vous, dans votre vérité, type de mon être, je serai ferme et stable ; et je n’aurai plus à essuyer les questions des hommes frappés par la déchéance
    posé   : GEN.1.1/t1

#3347  Vous avez connu, dès le principe, le ciel et la terre sans succession de connaissance, et vous avez créé, dès le principe, le ciel et la terre sans division d’a
    posé   : GEN.1.1/t3

#1714  Et lorsque je lui racontai que j’avais lu quelques ouvrages platoniciens, traduits en latin par Victorinus, rhéteur à Rome, qui, m’avait-on dit, était mort chré
    posé   : MIC.6.12/t1, COL.2.8/t2

#3363  « Or la terre était invisible et informe », espèce d’abîme profond sur qui ne planait aucune lumière, chaos inapparent.
    posé   : GEN.1.2/t2, GEN.1.2/t3

#3378  ou plutôt ce n’était pas elle que ma pensée se représentait, c’était un pêle-mêle de formes horribles, hideuses, mais pêle-mêle de formes que je nommais informe
    posé   : GEN.1.2/t1

#3417  Aussi le Maître de votre grand serviteur, en racontant que vous avez créé dans le principe le ciel et la terre, l’Esprit-Saint ne dit mot des temps, est muet su
    posé   : GEN.1.1/t1

#3458  Lorsque la voix de votre Écriture parle ainsi : « Dans le principe, Dieu créa le ciel et la terre : or, la terre était invisible, informe ; et les ténèbres couv
    posé   : GEN.1.2/t1, GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2

#3489  Nous ne trouvons pas, il est vrai, de temps avant elle, selon cette parole : « La sagesse a été créée la première » ; non pas cette Sagesse dont vous êtes le pè
    posé   : SIR.1.4/t1, GEN.1.1/t2

#3876  Il te dit : « Si tu veux arriver à la vie, observe les commandements ; sépare du sol de ton cœur les eaux amères de la malice et de la corruption ; garde-toi du
    posé   : MAT.19.17/t1

#46  Qui me donnera de me reposer en vous ? Qui vous fera descendre en mon cœur ?
    posé   : MAT.11.28/t1, MAT.11.29/t2, JHN.14.23/t3

#3762  O béatitude de la créature qui n’a jamais connu d’autre état que cette félicité, où elle ne se fût jamais élevée d’elle-même, si, à l’instant immédiat de sa cré
    posé   : GEN.1.3/t1

#3763  En nous, il y a distinction de temps : « temps où nous sommes ténèbres ; temps où nous devenons lumière ».
    posé   : 1TH.5.5/t1, EPH.5.8/t1

#3767  Suis-je la lumière qui éclaire tout homme venant au monde ?
    posé   : JHN.1.9/t1

#3795  « O Galates insensés ! s’écrie-t-il, qui vous a donc fascinés » ?
    posé   : GAL.3.1/t2

#3797  « C’est après elle que soupire ce fidèle ami de l’époux », qui possède déjà les prémices de l’esprit ;
    posé   : SIR.27.17/t1, JHN.3.29/t1, ROM.8.23/t2

#3798  mais « il gémit encore dans l’attente de l’adoption céleste, qui doit affranchir son corps » ; il soupire après la patrie.
    posé   : ROM.8.23/t1

#3800  Il craint « que le serpent, dont la ruse séduisit Ève, ne nous détourne de cette chasteté spirituelle que nous devons à notre époux, votre Fils unique ».
    posé   : 2CO.11.3/t1

#3801  Oh ! quelle sera la splendeur de sa lumière, lorsque « nous le verrons tel qu’il est », et qu’elles seront taries, « toutes ces larmes qui sont le pain de mes j
    posé   : PSA.41.4/t1, 1JN.3.2/t2
    À JUGER: PSA.42.4(héb Ps 43.4)

#3806  Espère dans le Seigneur. Son Verbe est la lampe qui luit sur ton chemin.

#35  « Car quel autre Seigneur que le Seigneur ? quel autre Dieu que notre Dieu ? »
    posé   : PSA.17.32/t1

#40  On vous donne de surérogation pour vous rendre débiteur ; et qu’avons-nous qui ne soit vôtre ?
    posé   : 1CO.4.7/t1

#453  J’ai dérivé loin de vous, mon Dieu ; mon adolescence s’est écoulée hors de votre stabilité, et je suis devenu à moi-même une contrée d’indigence.
    posé   : LUK.15.14/t1, LUK.15.17/t2, LUK.15.14/t4

#561  O mon Dieu, je vous confesse mon erreur, à vous qui avez eu pitié de moi quand je ne vous la confessais pas encore ; je vous cherchais, dans une laborieuse et h
    posé   : JHN.14.6/t4

#3812  Seul en ce sombre crépuscule de la connaissance humaine, vous pouvez distinguer les cœurs et les éprouver, pour appeler la lumière jour, et les ténèbres nuit.
    posé   : GEN.1.4/t1, GEN.1.5/t2

#668  Et vous, mon Dieu, vous m’avez vu de loin chanceler sur la voie glissante ; vous avez distingué, dans une épaisse fumée, les étincelles de cette probité qui me 
    posé   : PSA.4.3/t1

#3465  Car elle dit aussitôt quelle terre. Et comme elle rapporte au second jour « la création du firmament, qui fut appelé ciel », elle insinue la distinction de cet 
    posé   : GEN.1.8/t1, GEN.1.8/t2

#165  Et déjà, dans son trouble, celle dont le chaste cœur concevait avec plus d’amour encore l’enfantement de mon salut éternel en votre foi, la mère de ma chair, ap
    posé   : ACT.2.38/t3

#820  Il a tout fait, et il « n’est pas loin » de ses créatures.
    posé   : ACT.17.27/t2

#1647  Mais tout ce qu’il y avait de mystère saint dans le Verbe fait chair, c’est ce que je ne pouvais pas même soupçonner.
    posé   : JHN.1.14/t3

#1683  C’est là ce que vous avez caché aux sages, aux savants, et révélé aux humbles.
    posé   : MAT.11.25/t3

#1690  Je raconterai comment vous les avez brisés, et tous ceux qui vous adorent diront à ce récit : « Béni soit le Seigneur au ciel et sur la terre ! Grand et admirab
    posé   : PSA.112.2/t1, PSA.8.2/t2

#1170  Et cependant, quand je lui annonçai que je n’étais plus manichéen, sans être encore chrétien catholique, elle ne tressaillit pas de joie, comme à une nouvelle i
    posé   : LUK.7.14/t1, LUK.7.15/t2

#1990  J’étais tellement converti à vous que je ne cherchais plus de femme, que j’abdiquais toute espérance dans le siècle, élevé désormais sur cette règle de foi, où 
    posé   : 2CO.5.17/t1, 1CO.7.32/t2

#1391  Libre de mes fers, son esprit s’étonnait de mon esclavage, et de l’étonnement il se laissait aller au désir d’en faire l’essai, pour tomber peut-être de cette e
    posé   : SIR.3.27/t1

#1488  Bien souverain, ses créatures, il est vrai, ne sont que des participations diminuées de sa bonté ;
    posé   : GEN.1.31/t3

#1563  « s’ils connaissent Dieu, ils ne l’honorent pas, ils ne le glorifient pas comme Dieu ; ils se dissipent dans la vanité de leurs pensées, et leur cœur insensé se
    posé   : ROM.1.21/t1, MAT.11.29/t1

#1630  parce que « la chair corruptible appesantit l’âme, et que cette maison de boue fait retomber l’esprit dans les pensées multiples ».
    posé   : WIS.9.15/t1

#1722  Seigneur, Seigneur, ô vous « qui avez abaissé les cieux et en êtes descendu, qui avez touché les montagnes et les avez embrasées », par quels charmes vous êtes-
    posé   : PSA.143.5/t1
    À JUGER: PSA.144.5(héb Ps 145.5)

#1779  Et quand il ajouta qu’au temps de l’empereur Julien, où un édit défendit aux chrétiens d’enseigner les lettres et l’art oratoire, Victorinus s’était empressé d’
    posé   : WIS.10.21/t1

#1780  C’est après un tel loisir que je soupirais, non plus dans les liens étrangers, mais dans les fers de ma volonté.
    posé   : ROM.6.16/t4

#1781  Le démon tenait dans sa main mon vouloir, et il m’en avait fait une chaîne, et il m’en avait lié.
    posé   : ROM.6.16/t4

#1805  Comment vous m’avez délivré de cette chaîne étroite de sensualité et de l’esclavage du siècle, je vais le raconter à la gloire de votre nom, Seigneur, mon rédem
    posé   : ROM.6.18/t4

#2143  Car cela ne venait pas d’un honteux penchant : c’était ce vif entrain du premier âge, ce bouillonnement d’espièglerie que le poids de l’autorité apaise dans les
    posé   : SIR.19.1/t1

#3857  C’est là que, conversant avec nous, vous nous enseignez le discernement des choses de l’esprit et des choses des sens, comme celui du jour et de la nuit, ou des
    posé   : GEN.1.2/t1, GEN.1.3/t2, GEN.1.4/t3, GEN.1.5/t4

#4113  Or, le septième jour est sans soir et sans coucher, parce que vous l’avez sanctifié, pour qu’il demeure éternellement.
    posé   : GEN.2.3/t1, GEN.2.2/t3

#1907  Songez donc à ce que vous dites et rougissez ; « approchez de lui, recevez sa lumière et votre visage ne rougira plus ».
    posé   : PSA.33.6/t1, PSA.32.6/t2
    À JUGER: PSA.34.6(héb Ps 35.6)

#1961  Les délices qu’ils te racontent sont-elles comparables aux suavités de la loi du Seigneur ton Dieu ?
    posé   : PSA.17.11/t4
    À JUGER: PSA.18.11(héb Ps 19.11)

#1962  Cette lutte intestine n’était qu’un duel de moi avec moi.
    posé   : ROM.7.23/t1, GAL.5.17/t2

#1984  Alors, ayant laissé dans le livre la trace de mon doigt ou je ne sais quelle autre marque, je le fermai, et, d’un visage tranquille, je déclarai tout à Alypius.
    posé   : ROM.14.1/t1

#1660  Ces livres des Platoniciens, que je lisais alors, m’ayant convié à la recherche de la vérité incorporelle, j’aperçus, par l’intelligence de vos ouvrages, vos pe
    posé   : ROM.1.20/t3

#3870  C’est ainsi, ô sagesse infinie ! que vous conversez avec nous dans le firmament de vos Écritures, pour nous élever à la contemplation admirable qui sait disting
    posé   : GEN.1.6/t1, GEN.1.7/t2, GEN.1.8/t3

#3880  chose impossible, si ton cœur n’y est déjà ; et là ne sera jamais ton cœur, si là n’est point ton trésor, comme te l’a dit le bon Maître.
    posé   : MAT.6.21/t1

#3893  Car en séparant le pur de l’impur, vous êtes devenus la bouche de Dieu, et c’est par vous qu’il dit : « Produisent les eaux », non pas des âmes vivantes, produc
    posé   : GEN.1.20/t1, JER.15.19/t3

#3730  Et voilà pourquoi, suréminent dès le principe, il paraissait au-dessus des eaux.
    posé   : GEN.1.2/t2

#3744  Je ne saurais mesurer ce qu’il manque à mon amour ; et combien il est au-dessous du degré qu’il doit atteindre, pour que ma vie se précipite dans vos embrasseme

#3749  Pourquoi donc l’Écriture ne parle-t-elle que de votre Esprit ? pourquoi parle-t-elle de lui seul, comme s’il y avait un lieu là où le lieu n’est pas ?
    posé   : LUK.2.14/t1, GEN.2.2/t2, GEN.2.3/t3, PSA.9.5/t4

#3758  C’est votre don, c’est votre Esprit qui allume, qui volatilise notre cœur.
    posé   : PSA.131.1/t1, PSA.83.6/t2
    À JUGER: PSA.132.1(héb Ps 133.1), PSA.84.6(héb Ps 85.6)

#3765  et elle les suppose à l’état de fluctuation ténébreuse, pour nous signaler la cause de leur gloire « surnaturelle » : c’est-à-dire leur union lumineuse avec la 
    posé   : JHN.1.9/t1

#3845  Quel autre que vous « a fait surgir la terre aride et altérée » de votre grâce ?
    posé   : GEN.1.9/t1

#3989  Quelle multiplicité de formules mystiques, de langues et de locutions sans nombre pour le traduire par une expression sensible !
    posé   : GEN.1.1/t1

#3928  Aussi nous défend-elle, elle-même, de nous éloigner d’elle, en nous disant : « Ne vous conformez pas au siècle », afin que votre terre, abreuvée à la source de 
    posé   : ROM.12.2/t1

#3931  « Soyez comme moi, dit l’Apôtre, car je suis comme vous ».
    posé   : GAL.4.12/t1

#3938  quand notre âme commencera de vivre de la vraie vie, docile à la parole que vous avez fait entendre par la bouche de l’Apôtre : « Ne vous conformez pas au siècl
    posé   : ROM.12.2/t1

#3941  Non : car vous n’avez pas dit : Que l’homme soit fait selon son espèce, mais : « Faisons l’homme à notre image et ressemblance », afin que nous ayons la faculté
    posé   : GEN.1.26/t1

#3943  Aussi, ne dites-vous pas : Que l’homme soit fait, mais : « Faisons l’homme » ; et non : selon son espèce, mais : « à notre image et ressemblance ».
    posé   : GEN.1.26/t1

#3947  Aussi, vous dites d’abord au pluriel : « Faisons l’homme » ; puis vous ajoutez : « Et Dieu fit l’homme ».
    posé   : GEN.1.27/t1, COL.3.10/t2, GEN.1.26/t3

#3949  Ainsi, l’homme est renouvelé dans la connaissance de Dieu, « selon l’image de Celui qui l’a créé », — « et transformé en esprit, il juge de tout, et n’est jugé 
    posé   : COL.3.10/t1

#3951  Et, cette puissance, il l’exerce par cette intelligence qui le rend capable de pénétrer « ce qui est de l’Esprit de Dieu » !
    posé   : 1CO.2.14/t1

#3953  Et nous, mon Dieu, nous, enfants de la grâce dans votre Église, « nous, votre ouvrage, créés dans les bonnes œuvres », nous sommes juges spirituels, soit que no
    posé   : EPH.2.10/t1, EPH.2.10/t2

#3959  L’homme, « même spirituel, et renouvelé dans la connaissance de Dieu, selon l’image du Créateur », doit être l’observateur, et non pas le juge de la loi.
    posé   : COL.3.10/t1

#3964  Ainsi donc, en formant l’homme à votre image, vous ne lui avez donné puissance ni sur les astres du ciel, ni sur le ciel secret, ni sur ce jour, ni sur cette nu
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.9/t2, GEN.1.10/t3, GEN.1.14/t4

#3966  Il juge, il approuve ou condamne ce qu’il trouve bien ou mal, et dans la solennité du sacrement initiateur qui consacre à votre service ceux que votre miséricor
    posé   : GEN.1.2/t1, GEN.1.6/t2, GEN.1.7/t3, GEN.1.8/t4

#3974  Qu’ai-je lu ? Quel est ce mystère ? Voilà, Seigneur, que vous bénissez les hommes, « afin qu’ils croissent, qu’ils multiplient, qu’ils remplissent la terre ».
    posé   : GEN.9.7/t1, GEN.1.28/t1

#51  Ah ! dites-moi, au nom de vos miséricordes, Seigneur mon Dieu, dites-moi ce que vous m’êtes.
    posé   : PSA.34.3/t4
    À JUGER: PSA.35.3(héb Ps 36.3)

#59  « Purifiez-moi de mes secrètes souillures, Seigneur, et n’imputez pas celles d’autrui à votre serviteur » Je crois, c’est pourquoi je parle, Seigneur, vous le s
    posé   : PSA.18.13/t1, PSA.115.10/t1, PSA.17.13/t1

#62  Et je ne veux pas me tromper moi-même, de peur que « mon iniquité ne mente à elle-même ».
    posé   : PSA.26.12/t1, PSA.25.12/t1

#2144  Or, ajoutant chaque jour goutte à goutte, « parce que le mépris des petites choses amène insensiblement la chute », elle était tombée dans l’habitude de boire a
    posé   : PRO.23.9/t1, SIR.19.1/t1

#2326  Je ne suis qu’un petit enfant, mais j’ai un Père qui vit toujours ; j’ai un tuteur puissant.
    posé   : 1CO.4.3/t1

#3003  ses syllabes résonnent et s’évanouissent, la seconde après la première, la troisième après la seconde, ainsi de suite, jusqu’à la dernière, et le silence après 
    posé   : MAT.3.17/t1

#3553  Celui-là dit enfin : Dans le principe, Dieu fit le ciel et la terre, c’est-à-dire, aux préliminaires de son œuvre, Dieu créa cette matière, grosse du ciel et de
    posé   : GEN.1.1/t1

#3556  L’un s’exprime ainsi : « La terre était invisible, informe, et les ténèbres couvraient l’abîme » ; c’est-à-dire : cette création corporelle, ouvrage de Dieu, ét
    posé   : GEN.1.2/t1

#3557  Un autre dit : « La terre était invisible, informe, et les ténèbres couvraient l’abîme » ;
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t1, GEN.1.2/t2

#3568  et, quand même le Saint-Esprit eût voulu désigner, par ces derniers mots, la matière informe, nous ne pourrions toujours entendre que cette création divine, att
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2

#2007  Et il était convenu entre nous de n’en rien ébruiter, quoiqu’au sortir de la vallée de larmes, chantant le cantique des degrés, nous fussions par vous armés de 
    posé   : PSA.119.4/t1, PSA.118.3/t2
    À JUGER: PSA.119.3(héb Ps 120.3)

#2079  Et le verset suivant arrachait à mon cœur un long cri : « Oh ! dans sa paix ! oh ! dans lui-même » ! ô bienheureuse parole !
    posé   : PSA.4.9/t1, 1CO.15.54/t1

#2118  Retrouvés et exhumés, on les transfère solennellement à la basilique ambroisienne, et les possédés sont délivrés des esprits immondes, de l’aveu même de ces dém

#2183  Et nos discours arrivant à cette conclusion, que la plus vive joie des sens dans le plus vif éclat des splendeurs corporelles, loin de soutenir le parallèle ave
    posé   : ROM.1.20/t4

#2187  Et en parlant ainsi, dans nos amoureux élans vers cette vie, nous y touchâmes un instant d’un bond de cœur, et nous soupirâmes en y laissant captives les prémic
    posé   : WIS.7.27/t1

#2245  Aujourd’hui, le cœur guéri de cette blessure que l’affection charnelle rendait peut-être trop vive, je répands devant vous, mon Dieu, pour cette femme, votre se
    posé   : 1CO.15.55/t3, ROM.8.23/t4

#2246  Il est vrai que, vivifié en Jésus-Christ, elle a vécu dans les liens de la chair de manière à glorifier votre nom par sa foi et ses mœurs ;
    posé   : 1CO.15.54/t1, 1CO.15.55/t2

#2250  Mais comme vous ne recherchez pas nos fautes à la rigueur, nous avons le confiant espoir de trouver quelque place dans votre indulgence.
    posé   : 2CO.10.17/t1

#2255  Je sais qu’elle a fait miséricorde, et de toute son âme « remis la dette aux débiteurs ».
    posé   : MAT.6.12/t2

#2275  Que je vous connaisse, intime connaisseur de l’homme ! que je vous connaisse comme vous me connaissez !
    posé   : 1CO.13.12/t1, EPH.5.27/t2

#2282  Vos yeux, Seigneur, ne voient-ils pas à nu l’abîme de la conscience humaine ?
    posé   : HEB.4.13/t3

#2300  Cependant, ô médecin intérieur, montrez-moi bien l’utilité de ce que je vais faire.
    posé   : PSA.31.1/t1
    À JUGER: PSA.32.1(héb Ps 33.1)

#2302  les éveiller à l’amour de votre miséricorde, aux douceurs de votre grâce, cette force des faibles à qui elle a révélé leur faiblesse !
    posé   : 2CO.12.9/t3

#2314  Mais ces sentiments, je ne les demande qu’au cœur de mes frères, et non pas à l’étranger, « non pas au fils de l’étranger, dont la bouche parle le mensonge, don
    posé   : PSA.143.11/t1, PSA.143.8/t1
    À JUGER: PSA.144.11(héb Ps 145.11)

#2319  Que les hymnes, que les larmes s’élèvent en votre présence de ces âmes fraternelles, vos vivants encensoirs !
    posé   : REV.8.3/t1

#2338  Vous avez percé mon cœur de votre parole, et à l’instant je vous aimai.
    posé   : HEB.4.12/t3

#2340  Et ils ne cessent de le dire aux hommes, « afin qu’ils demeurent sans excuse ».
    posé   : ROM.1.20/t2

#2360  Mais l’univers n’offre-t-il pas même apparence à quiconque jouit de l’intégrité de ses sens ?
    posé   : ROM.1.20/t1

#2364  Mais ils cèdent à l’amour des créatures ; et, devenus leurs esclaves, ils ne peuvent plus être leurs juges.
    posé   : ROM.1.25/t1, 1JN.2.15/t2

#2660  Vous me commandez la continence. « Et je sais, dit votre serviteur, que nul ne peut l’avoir, si Dieu ne la lui donne ; et savoir même d’où vient ce don en est u
    posé   : WIS.8.21/t1

#2753  Reste la volupté des yeux de ma chair, dont je vais publier les confessions à l’oreille de votre temple, des âmes fraternelles et pieuses.
    posé   : 2CO.5.2/t1

#2770  Je lutte contre les séductions des yeux, de peur que mes pieds ne s’y embarrassent à l’entrée de vos voies ; et « j’élève vers vous mes yeux invisibles, afin qu
    posé   : TOB.3.14/t1, PSA.120.4/t1
    À JUGER: PSA.121.4(héb Ps 122.4)

#2772  Vous ne cessez de me délivrer, et je ne cesse de me prendre aux pièges semés partout ; « vigilant défenseur d’Israël, vous ne dormez, vous ne sommeillez jamais 
    posé   : PSA.120.4/t1, PSA.119.4/t2
    À JUGER: PSA.121.4(héb Ps 122.4)

#2843  Inhabile à discerner jusqu’à quel point je suis allégé de ce fardeau de corruption, je tremble pour mes maux secrets, connus de votre regard, et que le mien ign
    posé   : PSA.18.3/t1
    À JUGER: PSA.19.3(héb Ps 20.3)

#2874  Éloignez de moi, Seigneur, cette folie, de peur que mes paroles ne soient pour moi « l’huile qui parfume la tête du pécheur » ;
    posé   : PSA.139.5/t1
    À JUGER: PSA.140.5(héb Ps 141.5)

#2908  Hommes mortels et pécheurs ! Mais vous, Seigneur, dont ils cherchaient la paix avec orgueil, vous êtes indépendant de la mort et du péché.
    posé   : 1TI.2.5/t1

#2924  Plié sous la crainte de mes péchés et le fardeau de ma misère, j’avais délibéré dans mon cœur et presque résolu de fuir au désert ;

#2927  Vous savez mon ignorance et ma faiblesse ; enseignez-moi, guérissez-moi.
    posé   : COL.2.3/t2

#2951  Car, là même, si vous n’y êtes pas aux écoutes, où adresser nos pas et nos cris ?

#2980  Et voilà donc le ciel et la terre ! Ils crient qu’ils ont été faits ;
    posé   : ROM.1.20/t4

#2982  Et ils ne se sont pas faits ; leur voix nous crie : C’est parce que nous avons été faits que nous sommes ; nous n’étions donc pas avant d’être, pour nous faire 
    posé   : GEN.1.1/t3

#2983  L’évidence est leur voix. Vous les avez donc créés, Seigneur ; vous êtes beau, et ils sont beaux ; vous êtes bon, et ils sont bons ; vous êtes, et ils sont.
    posé   : GEN.1.31/t3

#2991  Et d’où ces objets tiennent-ils leur être, si vous n’en êtes le créateur ?
    posé   : GEN.1.1/t3

#2999  Eh ! d’où vous serait venue cette matière, que vous n’eussiez pas créée pour en former votre ouvrage ?
    posé   : PSA.32.6/t1, PSA.32.9/t2
    À JUGER: PSA.33.6(héb Ps 34.6), PSA.33.9(héb Ps 34.9)

#3031  je suis incapable même de porter mon bonheur, tant que votre pitié, Seigneur, secourable à mes iniquités, n’aura pas « guéri toutes mes langueurs. Mais vous rac
    posé   : PSA.102.5/t1, PSA.30.2/t1
    À JUGER: PSA.31.2(héb Ps 32.2)

#3033  Entende en soi qui pourra votre parole intérieure ; moi je m’écrie, sur la foi de votre oracle : « Que vos œuvres sont glorieuses, Seigneur » !
    posé   : PSA.103.24/t1
    À JUGER: PSA.104.24(héb Ps 105.24)

#3163  Mais dites, Monarque souverain de votre création, comment enseignez-vous aux âmes les événements futurs ?
    posé   : PSA.128.6/t1
    À JUGER: PSA.129.6(héb Ps 130.6)

#3202  Je crois, « et ma foi inspire ma parole ».
    posé   : 2CO.4.13/t1

#3215  Et en énonçant ces rapports, ne serait-ce pas dans le temps que nous parlerions ?
    posé   : GEN.1.14/t1

#3248  « Allumez ma lampe, Seigneur, éclairez mes ténèbres. »
    posé   : PSA.17.29/t1, 2SA.22.29/t2

#3326  et votre main m’a rassemblé en mon Seigneur, fils de l’homme, médiateur en votre unité et nous, multitude, multiplicité et division, afin qu’en lui j’appréhende
    posé   : PSA.62.4/t1
    À JUGER: PSA.63.4(héb Ps 64.4)

#3372  Et cela, comment le désigner pour être compris des intelligences plus lentes, autrement que par une dénomination vulgaire ?
    posé   : GEN.1.2/t1

#3405  Car cet abîme des eaux, visible maintenant, reçoit dans ses gouffres mêmes un certain degré de lumière sensible aux poissons et aux êtres animés qui rampent dan
    posé   : GEN.1.2/t1

#3415  Et c’est en ce monde que commence à paraître la mutabilité qui nous donne le sentiment et la mesure des temps ;
    posé   : GEN.1.2/t1

#3419  L’ineffable bonheur de contempler votre présence arrête sa mobilité, et depuis son origine, invinciblement attachée à vous, elle s’est élevée au-dessus des vici
    posé   : GEN.1.2/t1

#3528  Car, s’adressant au peuple juif, à ce troupeau d’hommes grossiers et charnels, il ne voulait lui signaler que la partie visible des œuvres de Dieu.
    posé   : GEN.1.2/t1

#3543  C’est une vérité que le temps est sans pouvoir sur l’être muable par sa nature, mais immuable par son intime union avec la forme immuable.
    posé   : GEN.1.2/t1

#3559  Celui-ci : « La terre était invisible, informe, et les ténèbres couvraient l’abîme » ; c’est-à-dire : cet ensemble, qui a reçu le nom de ciel et de terre, n’éta
    posé   : GEN.1.2/t1

#3564  Un autre vient et dit : « La terre était invisible, informe, et les ténèbres couvraient l’abîme » ;
    posé   : GEN.1.2/t1

#3575  Ont-elles été revêtues de leur parure lorsque Dieu dit : « Que les eaux, inférieures au firmament, se rassemblent » ?
    posé   : GEN.1.9/t1

#3582  Eh ! pourquoi donc refuserions-nous de concevoir, à la lumière de la Vérité, que cette terre invisible et sans ordre, abîme de ténèbres, soit l’œuvre de Dieu, t
    posé   : GEN.1.2/t1

#3595  Car peut-être a-t-il entendu par « Principe » le Commencement de l’œuvre, et, par les mots de ciel et de terre, les créatures spirituelles ou corporelles, non d
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2

#230  Jusques à quand rouleras-tu les fils d’Ève dans cette profonde et terrible mer que traversent à grand’peine les passagers de la croix !
    posé   : GEN.3.16/t1, MAT.16.24/t2, LUK.9.23/t3

#266  Et certes, cette science des lettres n’est pas plus intérieure que la conscience écrite de ne pas faire au prochain ce qu’on n’en voudrait pas souffrir.
    posé   : TOB.4.16/t2

#3708  Et nous aussi, créatures spirituelles par notre âme, autrefois loin de vous, notre lumière, « n’avons-nous pas été ténèbres en cette vie », et ne luttons-nous p
    posé   : PSA.35.7/t1, 2CO.5.21/t2, EPH.5.8/t2, GEN.1.3/t3, GEN.1.4/t4
    À JUGER: PSA.36.7(héb Ps 37.7)

#3709  Quant à ces paroles que vous dites au début de la création : « Que la lumière soit, et la lumière fut », je les applique sans inconvénient à la créature spiritu
    posé   : GEN.1.3/t1, GEN.1.4/t2, GEN.1.3/t3, GEN.1.5/t3

#3716  Car votre Esprit saint était porté au-dessus des eaux, et non par les eaux, comme s’il se fût reposé sur elles, lui qui fait reposer en soi ceux en qui l’on dit
    posé   : GEN.1.2/t1, GEN.1.2/t3, ISA.11.2/t3

#309  Que n’ai-je du moins écouté plus attentivement la voix de vos nuées : « Ils souffriront des tribulations dans leur chair. Et moi je vous les épargne. Il est bon
    posé   : 1CO.7.1/t1, 1CO.7.32/t1, 1CO.7.33/t1, MAT.19.12/t1, 1CO.7.28/t1, 1CO.7.28/t2

#3565  c’est-à-dire : il y avait déjà une matière informe, d’où l’action créatrice, préalablement attestée par l’Écriture, a tiré le ciel et la terre, en d’autres term
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2

#348  Et puis, au lieu d’user d’une sage sévérité, on lâchait la bride en mes divertissements à la multitude de mes passions déréglées, et un épais brouillard interce
    posé   : PSA.72.7/t1, PSA.71.7/t1

#2704  Vous me dites encore : « Ne marche pas à la suite de tes convoitises, et détourne-toi de ta volonté ».
    posé   : SIR.18.30/t1, 1CO.8.8/t1, SIR.18.30/t2

#418  À votre grâce, à votre miséricorde je rapporte la gloire d’avoir fondu la glace de mes péchés.
    posé   : 1CO.15.10/t1, EPH.2.8/t2

#45  Dites à mon âme : « Je suis ton salut ».
    posé   : PSA.33.3/t1, PSA.34.3/t1, PSA.34.3/t2
    À JUGER: PSA.35.3(héb Ps 36.3)

#283  C’est donc dans la faiblesse corporelle de l’enfance que vous avez aimé l’image de l’humilité, ô notre roi, lorsque vous avez dit : « Le royaume des cieux est à
    posé   : MAT.19.14/t1, MRK.10.14/t2

#3570  Quant au silence de l’Écriture sur la création de cette informité matérielle, on pourrait également l’objecter à l’égard des chérubins et des séraphins, et de t
    posé   : COL.1.16/t1, ISA.6.2/t2

#3571  Si l’on veut que tout soit compris dans ces mots : « Il fit le ciel et la terre », que dirons-nous donc des eaux sur lesquelles l’Esprit de Dieu était porté ?
    posé   : GEN.1.2/t1, GEN.1.6/t2, GEN.1.7/t3, GEN.1.8/t4

#3574  Sont-elles donc encore invisibles et informes, ces eaux dont nous admirons le limpide cristal ?
    posé   : GEN.1.9/t1, GEN.1.2/t2, GEN.1.6/t3, GEN.1.7/t4

#126  Que si même « j’ai été conçu en iniquité, si le sein de ma mère m’a nourri dans le péché », où donc, je vous prie, mon Dieu, où votre esclave, Seigneur, où donc
    posé   : PSA.50.7/t1, PSA.50.7/t3
    À JUGER: PSA.51.7(héb Ps 52.7)

#1611  Mais fussent-elles seules, je devrais encore vous en louer, car, du fond de la terre, « les dragons et les abîmes témoignent que vous êtes digne de louanges ; e
    posé   : PSA.148.9/t1, PSA.148.7/t2, PSA.148.8/t3, PSA.148.10/t4

#1978  Je savais qu’Antoine, survenant, un jour, à la lecture de l’Évangile, avait saisi, comme adressées à lui-même, ces paroles : « Va, vends ce que tu as, donne-le 
    posé   : MAT.19.21/t1, LUK.18.22/t2, MRK.10.21/t3

#2182  Et nous aspirions des lèvres de l’âme aux sublimes courants de votre fontaine, « fontaine de vie qui réside en vous », afin que, pénétrée selon sa mesure de la 
    posé   : PSA.35.10/t1, PSA.35.10/t2, PSA.34.10/t2
    À JUGER: PSA.36.10(héb Ps 37.10)

#2946  Oh ! que je vous offre en sacrifice ce servage de pensées et de paroles dont je suis redevable ; et donnez-moi de quoi vous offrir : « je suis indigent et pauvr
    posé   : PSA.69.6/t1, PSA.85.1/t1, ROM.10.12/t2, PSA.84.1/t3
    À JUGER: PSA.86.1(héb Ps 87.1)

#3072  Votre aujourd’hui, c’est l’éternité. Ainsi vous avez engendré coéternel à vous-même Celui à qui vous avez dit : « Je t’ai engendré aujourd’hui ».
    posé   : PSA.2.7/t1, PSA.2.6/t2

#3735  et c’est la sainteté de votre Esprit qui nous soulève vers le ciel, par l’amour de la paix éternelle, afin que nos cœurs s’élèvent en haut jusqu’à vous, où rési
    posé   : GEN.1.2/t2

#3736  L’esprit de l’ange, l’âme de l’homme se sont dissipés dans leur chute comme l’eau qui s’écoule, et ils ont signalé l’abîme ténébreux où serait ensevelie toute c
    posé   : GEN.1.3/t1

#3782  Car Dieu a fait en nous, par son Christ, un nouveau ciel, une nouvelle terre : c’est-à-dire les membres spirituels et les membres charnels de son Église ; et no
    posé   : GEN.1.2/t1, PSA.38.12/t2
    À JUGER: PSA.39.12(héb Ps 40.12)

#3786  Et nos ténèbres nous ont fait horreur ; et nous nous sommes tournés vers vous ; et la lumière a été faite.
    posé   : EPH.5.8/t1

#3787  « Et nous voilà, ténèbres autrefois, maintenant lumière dans le Seigneur ».
    posé   : EPH.5.8/t1, EPH.5.8/t2

#2713  Il veut recevoir aussi, cet autre, que j’entends vous adresser cette prière : « Délivrez-moi des désirs de la sensualité ».
    posé   : SIR.23.6/t1

#704  Mais il ne m’était pas alors aussi cher que depuis, quoique notre amitié n’ait jamais été vraie ;
    posé   : ROM.5.5/t1

#523  Et tous les prétendus sages de son temps ou des siècles antérieurs, l’auteur de l’« Hortensius » les note et les montre du doigt, rendant sans le vouloir témoig
    posé   : COL.2.9/t1, COL.2.8/t1, COL.2.8/t2

#1408  Du haut de ce conseil, riant de nos résolutions, vous prépariez les vôtres, attendant le temps propre pour « nous donner la nourriture » et pour « ouvrir la mai
    posé   : PSA.144.16/t1, PSA.144.15/t1, PSA.143.15/t3

#2042  Nous attendions que Nebridius nous suivît, étant si près de nous, et il allait le faire, lorsqu’enfin ils s’écoulèrent, ces jours qui nous semblaient si nombreu
    posé   : PSA.25.8/t1, PSA.26.8/t1, PSA.26.8/t2
    À JUGER: PSA.27.8(héb Ps 28.8)

#2374  Elle ne peut me faire trouver Dieu ; autrement elle le ferait trouver « au cheval, au mulet qui n’ont pas la raison », et dont les corps vivent du même principe
    posé   : PSA.31.9/t1, PSA.30.9/t2
    À JUGER: PSA.32.9(héb Ps 33.9)

#3166  Car le néant pourrait-il s’enseigner ? C’est un secret, je le sens, supérieur à mon intelligence ; « faible par elle-même, ma vue n’y saurait atteindre » ;
    posé   : PSA.138.6/t1, PSA.137.6/t2
    À JUGER: PSA.139.6(héb Ps 140.6)

#3275  Dieu est notre aide ; « nous sommes son ouvrage et non pas le nôtre » ; attention où l’aube de la vérité commence à poindre.
    posé   : PSA.99.3/t1, PSA.98.3/t2
    À JUGER: PSA.100.3(héb Ps 101.3)

#3721  Et déjà, par ce nom de Dieu, j’atteignais le Père, qui a tout fait ; par celui de Principe, le Fils en qui il a tout fait ; et, dans ma ferme croyance que mon D
    posé   : GEN.1.2/t1, GEN.1.2/t2

#3724  dites-moi, je vous en supplie, pourquoi n’est-ce qu’après avoir nommé le ciel et la terre, invisible et sans forme, et les ténèbres répandues sur l’abîme, que v
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2

#3785  Et, dans le trouble de notre âme ; « nous nous sommes souvenus de vous, Seigneur, aux bords du Jourdain », auprès de la montagne élevée à votre hauteur, et qui 
    posé   : PSA.40.7/t2
    À JUGER: PSA.41.7(héb Ps 42.7)

#3790  C’est encore « un abîme qui appelle un abîme », mais désormais par la voix de vos cataractes.
    posé   : PSA.40.8/t2
    À JUGER: PSA.41.8(héb Ps 42.8)

#3792  Et lui-même reconnaît qu’il n’a pas encore touché le but, « et oubliant tout ce qui est derrière, il tend à ce qui est devant lui » ; il gémit sous le fardeau d
    posé   : PHP.3.13/t1, PSA.41.2/t1, PSA.41.2/t2, PSA.41.3/t3, PSA.40.2/t4
    À JUGER: PSA.42.2(héb Ps 43.2), PSA.42.3(héb Ps 43.3)

#3794  Et il aspire à être revêtu de sa céleste demeure, et il appelle les ténèbres de l’abîme inférieur et leur dit : « Ne vous conformez pas au siècle, mais réformez
    posé   : ROM.12.2/t1, 1CO.14.20/t2

#3860  « la nuit a précédé, et le jour arrive ; et vous couronnerez l’année de votre bénédiction, quand vous enverrez des ouvriers dans votre moisson ensemencée par d’
    posé   : ROM.13.12/t1, MAT.9.38/t2, JHN.4.38/t3

#4034  « Vous savez, ajoute-t-il, vous savez, Philippiens, que, depuis mon départ de Macédoine pour les premières prédications de l’Évangile, nulle autre Église n’a eu
    posé   : PHP.4.16/t1, PHP.4.15/t1, PHP.4.15/t2

#2895  Et j’ai reconnu dans cette triple convoitise la source de mes coupables infirmités, et j’ai demandé mon salut à votre bras.

#992  et quoiqu’il ignore la marche de l’étoile polaire, n’est-ce pas folie de mettre en doute la supériorité de cet humble croyant sur cet arpenteur du ciel, ce calc
    posé   : WIS.11.21/t1, WIS.11.20/t2

#3729  Et maintenant, suive qui pourra de l’esprit le vol de l’apôtre dans cette parole sublime : « La charité se répand dans nos cœurs par le Saint-Esprit qui nous es
    posé   : ROM.5.5/t1, EPH.3.19/t1, ROM.5.5/t2

#3731  Mais à qui parler ? mais comment parler de ce poids de concupiscence qui gravite vers l’abîme, et de l’attraction sublime de la charité par la vertu de votre Es
    posé   : GEN.1.2/t1

#3760  C’est le feu de l’amour, c’est votre feu divin qui nous consume et nous ravit au centre de la paix, au sein de Jérusalem ; et je trouve ma joie dans cette heure
    posé   : PSA.121.1/t1, PSA.120.1/t2
    À JUGER: PSA.122.1(héb Ps 123.1)

#3784  Mais votre Esprit saint est porté sur les eaux, et votre miséricorde n’abandonne pas notre misère : et vous dites : « Que la lumière soit ! — Faites pénitence ;
    posé   : MAT.3.2/t1, GEN.1.3/t2

#3811  « qui nous sauve dès ici-bas par l’espérance, et de ténèbres que nous étions, nous transforme en fils de jour et de lumière ».
    posé   : JOB.17.12/t1, ROM.8.24/t1, EPH.5.8/t2, 1TH.5.5/t3

#3816  « Le ciel sera roulé comme un livre, et il est maintenant étendu comme une peau ». Seigneur, l’autorité de votre divine Écriture n’en est que plus sublime, quan
    posé   : EZK.2.9/t1, ISA.34.4/t1, PSA.103.2/t2, PSA.102.2/t3
    À JUGER: PSA.104.2(héb Ps 105.2)

#3887  Et comme si Dieu eût dit : « Que les astres soient dans le firmament du ciel : voici soudain un grand bruit venu d’en-haut, comme un tourbillon violent, et des 
    posé   : ACT.2.2/t1, ACT.2.3/t2

#3952  « Déchu de la gloire, par défaut d’intelligence, n’est-il pas descendu au rang des brutes, ne leur est-il pas devenu semblable » ?
    posé   : PSA.48.13/t1, PSA.47.13/t2
    À JUGER: PSA.49.13(héb Ps 50.13)

#895  esprit égaré et ne revenant pas encore à vous, j’allais, je me promenais dans un monde imaginaire d’êtres qui ne sont ni en vous, ni en moi, ni dans les corps ;

#902  « Vous ne donniez pas alors la joie à mon entendement, et mes os ne tressaillaient pas, n’étant point encore humiliés ».
    posé   : PSA.50.10/t1, PSA.49.10/t2

#939  votre miséricorde ou votre justice la rompt quand il vous plaît, « et personne ne se peut dérober à votre chaleur ».
    posé   : PSA.18.7/t1, PSA.17.7/t1

#947  « Où ont-ils fui, en fuyant votre face » ?
    posé   : PSA.138.7/t1, PSA.137.7/t2

#3486  Voilà cette maison de Dieu, qui n’est faite d’aucun élément emprunté à la terre ou aux cieux corporels ; demeure spirituelle ; admise à la jouissance de votre é
    posé   : PSA.148.6/t1

#964  Et comme j’avais lu un grand nombre de philosophes et retenu leurs doctrines, j’en comparais quelques-unes avec ces longues rêveries des Manichéens, et je trouv
    posé   : WIS.13.9/t2

#797  car elles vont toujours où elles allaient, pour ne plus être, et déchirent de désirs pernicieux l’âme avide de se reposer dans ce qu’elle aime.
    posé   : MAT.11.28/t1, 1JN.2.17/t2

#1636  Alors, « vos perfections invisibles se dévoilèrent à moi par l’intelligence de vos œuvres », mais je n’y pus fixer mon regard émoussé.
    posé   : ROM.1.20/t1

#839  C’est de lui que mon âme implore sa guérison, « parce qu’elle a péché contre lui. Fils des hommes, jusques à quand porterez-vous un cœur appesanti ? » La vie es
    posé   : PSA.4.3/t1, LEV.5.19/t1, PSA.39.5/t2, PSA.40.5/t3
    À JUGER: PSA.41.5(héb Ps 42.5)

#840  Mais où monterez-vous, puisque vous êtes en haut, le front dans les cieux ?

#1640  Le Verbe s’est fait chair, afin que votre sagesse, par qui vous avez tout créé, devînt le lait de notre enfance.
    posé   : JHN.1.14/t1, JHN.1.3/t3

#1641  Et je n’étais pas humble, pour connaître mon humble maître Jésus-Christ, et les profonds enseignements de son infirmité.
    posé   : MAT.11.29/t3

#1643  C’est dans les basses régions qu’il s’est bâti avec notre boue une humble masure, pour faire tomber du haut d’eux-mêmes ceux qu’il voulait réduire afin de les a
    posé   : PHP.2.6/t1, PHP.2.7/t2, PHP.2.8/t3, MAT.11.29/t4

#164  vous savez, mon Dieu, vous qui étiez déjà mon gardien, de quel élan de cœur, de quelle foi je demandai le baptême de votre Christ, mon Dieu et Seigneur, à la pi
    posé   : GAL.4.26/t1

#176  Ma mère les voyait ; et elle aimait mieux livrer le limon informe à leurs épreuves que l’image divine à leurs profanations.
    posé   : GEN.1.27/t3, GEN.1.27/t4

#196  Et ce n’est pas ma misère que je pleurais, je pleurais Didon expirée, « livrant au fil du glaive sa destinée dernière », quand je me livrais moi-même à vos dern
    posé   : GEN.3.19/t2

#1673  Que si « l’homme se plaît dans la loi de Dieu, selon l’homme intérieur, que fera-t-il de cette autre loi, incarnée dans ses membres, qui combat contre la loi de
    posé   : ROM.7.23/t1, ROM.7.22/t1

#1674  Car « vous êtes juste, Seigneur ; ce sont nos péchés, nos iniquités, nos offenses, qui ont appesanti sur nous votre main ».
    posé   : JOB.35.7/t1, DAN.3.27/t1, DAN.3.29/t2, PSA.30.4/t3
    À JUGER: PSA.31.4(héb Ps 32.4)

#1677  « victime innocente, dont le sang a effacé l’arrêt de notre condamnation » ?
    posé   : PSA.93.21/t1, COL.2.14/t1

#1681  Personne n’y entend cet appel : « Venez à moi, vous tous qui êtes affligés ».
    posé   : MAT.11.28/t1

#1682  Ils dédaignent, ces superbes, d’apprendre de lui qu’il est doux et humble de cœur.
    posé   : MAT.11.29/t3

#1703  Et l’Apôtre ne me défendait pas le mariage, quoiqu’il nous convie à un état plus parfait, lui qui veut que tous les hommes soient comme il était lui-même.
    posé   : 1CO.7.7/t1

#1705  J’avais appris de la bouche de la vérité même, « qu’il est des eunuques volontaires pour le royaume des cieux » : mais, « entende qui peut entendre », ajoute l’
    posé   : MAT.19.12/t1, WIS.13.1/t2

#1706  « Vanité que l’homme qui n’a pas la science de Dieu, à qui la vue du bien n’a pas dévoilé celui qui est ».
    posé   : WIS.13.1/t1

#233  Est-il un seul de ces maîtres fièrement drapés dont l’oreille soit assez à jeun pour entendre ce cri de vérité qui part d’un homme sorti de la poussière de leur

#1664  Je voulais déjà passer pour sage, tout plein encore de mon supplice, et je ne pleurais pas, et je m’enflais de ma sagesse.
    posé   : ROM.1.22/t1, JAS.4.6/t2

#1489  mais toutefois, Créateur et créatures, tout est bon.
    posé   : GEN.1.31/t3

#1775  Il tient les grands par l’orgueil de leur renommée, et le vulgaire par l’autorité de leurs exemples.
    posé   : MAT.12.29/t1, 2TI.2.21/t2

#1870  Alors, pendant cette violente rixe au logis intérieur, où je poursuivais mon âme dans le plus secret réduit de mon cœur, le visage troublé comme l’esprit, j’int
    posé   : MAT.11.12/t3, 1CO.1.27/t4

#1957  Et cela t’étonne ? Jette-toi hardiment sur lui, n’aie pas peur, il ne se dérobera pas pour te laisser tomber.
    posé   : MAT.11.28/t1, 2CO.12.9/t2

#2220  Mais sa mort n’était ni malheureuse, ni entière.
    posé   : 1CO.15.54/t1, 1CO.15.55/t2

#2295  Mais qu’ils vous écoutent parler d’eux-mêmes, ils ne pourront dire : Le Seigneur a menti.
    posé   : 1CO.13.7/t1

#3753  Le corps tend à son lieu par son poids ; et ce poids ne tend pas seulement en bas, mais au lieu qui lui est propre.
    posé   : GEN.2.2/t1, GEN.2.3/t2

#237  N’aurions-nous donc jamais su « pluie d’or, sein de femme, déception, voûtes célestes », et semblables mots du même passage, si Térence n’eût amené sur la scène

#3933  C’est le précepte que vous avez donné : « Agissez en vos œuvres avec douceur, et vous serez aimé de tous les hommes ».
    posé   : SIR.3.19/t1

#239  « Eh ! quel Dieu encore ! s’écrie-t-il. Celui qui fait trembler de son tonnerre la voûte profonde des cieux. Pygmée que je suis, j’aurais honte de l’imiter. Non

#245  Grande affaire, et qui me troublait l’âme par l’appât de la louange, par la crainte de la honte et des châtiments, quand il s’agissait d’exprimer les plaintes a

#1728  Mais en plongeant plus profondément dans ces lectures, il y puisa de la fermeté, il craignit « d’être désavoué du Christ devant ses saints anges, s’il craignait
    posé   : MAT.10.33/t1, LUK.9.26/t1, LUK.12.8/t1, LUK.12.8/t2, LUK.12.9/t3

#1731  Aussitôt qu’il eut reçu les premières instructions sur les mystères, il donna son nom pour être régénéré dans le baptême, à l’étonnement de Rome, à la joie de l

#1744  Mais vous aussi, Père des miséricordes, « vous vous réjouissez plus d’un seul pénitent que de quatre-vingt-dix-neuf justes qui n’ont pas besoin de pénitence ».
    posé   : LUK.15.7/t1, LUK.15.7/t2

#10  « Mais est-ce possible, sans croire ? Et comment croire, sans apôtre ? » Et : « Ceux-là loueront le Seigneur, qui le recherchent ».
    posé   : ROM.10.14/t1, PSA.21.27/t1

#2686  Aujourd’hui toutefois, cette nécessité m’est douce, et je combats cette douceur pour ne pas m’y laisser prendre : guerre de tous les instants que je me fais par
    posé   : 1CO.9.27/t1

#2696  J’entends la voix de mon Dieu : « Ne laissez pas appesantir vos cœurs par l’intempérance et l’ivrognerie ».
    posé   : 1SA.6.6/t1, LUK.21.34/t1

#3738  Autrement, ce ciel du ciel ne serait, par lui-même, qu’abîme et ténèbres ; « et maintenant il est lumière dans le Seigneur ».
    posé   : EPH.5.8/t1

#1590  Donc, « il m’est bon de m’attacher à Dieu » ;
    posé   : PSA.72.28/t1

#1592  « Et c’est lui qui, dans son immuable permanence, renouvelle toutes choses. Et vous êtes mon Seigneur, parce que vous n’avez pas besoin de mes biens ».
    posé   : PSA.15.2/t1, PSA.14.2/t1

#1606  Et quoique vous n’ayez pas doué toutes choses d’une égale bonté, elles sont pourtant, parce qu’elles sont, d’une bonté particulière ; et toutes ensemble sont tr
    posé   : GEN.1.31/t1

#304  Et je m’éloignais de vous, et vous me laissiez ; et je m’élançais, et je débordais, et je me répandais, et je me fondais en adultères, et vous vous taisiez.
    posé   : LUK.15.13/t1, 1JN.2.16/t2

#2287  En effet, suis-je mauvais, c’est me confesser à vous que de me déplaire à moi-même ; suis-je meilleur, c’est me confesser à vous que de ne pas m’attribuer les b
    posé   : 1CO.15.10/t1, JAS.1.17/t2

#2913  Mais le Médiateur de vérité, que le secret de votre miséricorde a fait connaître aux humbles, et que vous avez envoyé pour leur enseigner, par son exemple, l’hu
    posé   : 1TI.2.5/t1, HEB.2.17/t2, HEB.4.15/t3, PHP.2.7/t4

#5  car vous nous avez faits pour vous, et notre cœur est inquiet jusqu’à ce qu’il repose en vous.
    posé   : MAT.11.28/t1, MAT.11.29/t2

#190  J’étais chair, esprit absent de lui-même et ne sachant plus y rentrer.

#11  Car, le cherchant, ils le trouveront, et le trouvant, ils le loueront.
    posé   : MAT.7.7/t1, MAT.7.8/t2, PSA.21.27/t3

#15  Et quelle place est en moi, pour qu’en moi vienne mon Dieu, pour que Dieu vienne en moi, Dieu qui a fait le ciel et la terre ?
    posé   : GEN.1.1/t4

#25  D’où viendrez-vous en moi ? Car où me retirer hors du ciel et de la terre, pour que de là vienne en moi mon Dieu qui a dit : « C’est moi qui remplis le ciel et 
    posé   : JER.23.24/t1

#2  Et c’est vous que l’homme veut louer, chétive partie de votre création, être de boue, promenant sa mortalité, et par elle le témoignage de son péché, et la preu
    posé   : JAS.4.6/t1, 1PE.5.5/t2, JAS.4.6/t2, GEN.2.7/t4

#3991  Attention, lecteur, qui que tu sois ! l’Écriture n’énonce qu’un mot, elle ne fait entendre qu’une parole : « Dans le principe, Dieu créa le ciel et la terre ».
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.1/t2

#3995  Car, à considérer la nature même des choses dans le sens propre et non dans le sens allégorique, cette parole, « croissez et multipliez », convient à tout ce qu
    posé   : GEN.1.22/t1, GEN.1.28/t2

#4002  Et voilà pourquoi, Seigneur, je crois que vous n’avez dit qu’aux seules générations des hommes et des eaux : « Croissez et multipliez ».
    posé   : GEN.1.22/t1, GEN.1.28/t2

#140  On le trouvait bon ; nos devanciers dans la vie nous avaient préparé ces sentiers d’angoisses qu’il fallait traverser ; surcroît de labeur et de souffrance pour
    posé   : ROM.5.12/t1, 1CO.15.22/t2

#182  Mais vous, « qui savez le compte des cheveux de notre tête », vous tourniez leur erreur à mon profit, et ma paresse, au châtiment que je méritais, si petit enfa
    posé   : MAT.10.30/t1

#439  Quel était enfin cet instinct maudit ? « Oh ! qui peut sonder l’abîme des péchés ? » C’était un rire malin qui nous chatouillait le cœur à l’idée de tromper un 
    posé   : PSA.18.12/t1, PSA.17.13/t2
    À JUGER: PSA.18.13(héb Ps 19.13)

#3608  Celui qui prétend s’attribuer en propre l’héritage dont vous avez mis la jouissance en commun, et revendique comme son bien le pécule universel, celui-là est bi
    posé   : JHN.8.44/t1

#4019  Or, ces fruits ne sont un aliment que pour ceux qui y trouvent une joie sainte, et cette joie n’est pas aux esclaves « asservis au culte de leur ventre ».
    posé   : PHP.3.19/t1

#3905  Et alors les dispensateurs de votre vérité n’auraient pas eu besoin d’employer au sein des ondes tant de signes sensibles et corporels, tant de paroles symboliq
    posé   : GEN.1.20/t1, GEN.1.21/t2, GEN.1.22/t3

#4008  Et je ne puis croire que jamais la vérité sorte de mes lèvres que par votre inspiration, car vous êtes la vérité même ; tout homme est menteur, et celui dont la
    posé   : ROM.3.4/t1, JHN.8.44/t3

#4010  Vous nous avez donné pour nourriture toutes les plantes séminales répandues sur la terre, et tous les fruits qui recèlent en eux-mêmes leur semence reproductive
    posé   : GEN.1.29/t1, GEN.1.30/t2

#256  Vous voyez cela, Seigneur, et vous vous taisez, « patient, miséricordieux et vrai » !
    posé   : PSA.85.15/t1, PSA.26.7/t2
    À JUGER: PSA.27.7(héb Ps 28.7)

#258  On en est loin dans les ténèbres des passions.
    posé   : JHN.3.19/t4

#260  Et le plus jeune de vos fils a-t-il donc pris un cheval, un char, un vaisseau ? s’est-il envolé sur des ailes visibles, s’est-il dérobé d’un pas agile, pour liv
    posé   : LUK.15.13/t1, LUK.15.12/t2, LUK.15.14/t3, LUK.15.15/t4

#349  Le larcin est condamné par votre loi divine, Seigneur, et par cette loi écrite au cœur des hommes, que leur iniquité même n’efface pas.
    posé   : ROM.2.15/t2, EXO.20.15/t3, ROM.2.15/t3

#396  La paresse prétend n’être que l’appétence du repos ; et quel repos assuré, que dans le Seigneur ?
    posé   : MAT.11.28/t1, MAT.11.29/t2

#4026  il se réjouit non pour lui-même des secours dont ils ont assisté son indigence, car il ajoute : « Ce n’est pas qu’il me manque rien ; dès longtemps j’ai appris 
    posé   : PHP.4.12/t1, PHP.4.13/t1

#4028  Dis, quelle est cette joie ? Quel est ce fruit dont tu goûtes la saveur, « homme renouvelé par la connaissance de Dieu, à l’image de ton Créateur » ?
    posé   : COL.3.10/t1

#4032  Écoutons-le : « Oui, dit-il, oui, vous avez bien fait d’entrer en communion avec mes souffrances ».
    posé   : MAT.13.51/t1, PHP.4.14/t1

#291  Or je péchais ; car ce n’était point en lui, mais dans ses créatures, les autres et moi, que je cherchais plaisirs, grandeurs et vérités, me précipitant ainsi d
    posé   : 1JN.2.15/t1, 1JN.2.16/t2

#311  Mais je brûlais, malheureux, et livré au torrent qui m’entraînait loin de vous, je m’affranchis de tous vos commandements, sans échapper à votre verge.
    posé   : LUK.15.13/t1, 1JN.2.16/t2

#19  Donc, puisque je suis, comment vous demandé-je de venir en moi, qui ne puis être sans que vous soyez en moi ?
    posé   : ROM.11.36/t1

#21  car « si je descends en enfer je vous y trouve ».
    posé   : PSA.138.8/t1, PSA.137.8/t2
    À JUGER: PSA.139.8(héb Ps 140.8)

#1987  Il prend cela pour lui, et me l’avoue. Fortifié par cet avertissement dans une résolution bonne et sainte, et en harmonie avec cette pureté de mœurs dont j’étai
    posé   : ROM.10.17/t1, HEB.11.1/t2

#2712  Et il confesse, lui, qu’il a « tout reçu, et que toute sa gloire est dans le Seigneur ».
    posé   : 1CO.1.30/t1, 1CO.1.31/t2

#2971  Moïse a écrit de lui. C’est lui-même, c’est la Vérité, qui l’a dit.
    posé   : JHN.5.46/t1, JHN.5.39/t2

#313  Et où les eussé-je trouvées hors de vous, « qui faites entrer la douleur dans le précepte ; qui frappez pour guérir ; qui tuez pour nous empêcher de mourir à vo
    posé   : PSA.93.20/t1, DEU.32.39/t1, DEU.32.39/t2

#1549  Et voulant d’abord me faire connaître comment vous résistez aux superbes et donnez votre grâce aux humbles, et quelles prodigalités de miséricorde a répandues s
    posé   : JHN.1.5/t1, JHN.1.1/t2, JAS.4.6/t3, 1PE.5.5/t4

#1680  On n’y entend point ces cantiques : « Mon âme ne sera-t-elle pas soumise à Dieu ? Dieu dont elle attend son salut. Car il est mon Dieu, mon Sauveur, mon Tuteur,
    posé   : PSA.61.2/t1, PSA.61.3/t2, PSA.60.2/t3, PSA.60.3/t4
    À JUGER: PSA.62.2(héb Ps 63.2), PSA.62.3(héb Ps 63.3)

#2080  « Je prendrai mon repos et mon sommeil » !
    posé   : SIR.40.5/t1, PSA.4.8/t1, PSA.4.9/t2

#2890  Et dans tous ces objets que je parcours à la clarté de votre lumière, je ne trouve de lieu sûr pour mon âme qu’en vous ; il n’est que vous où mon être épars pui
    posé   : MAT.11.28/t1, MAT.11.29/t2

#2967  Et voilà où mes vœux aspirent. Voyez, ô Père ! regardez et voyez ; que sous l’œil propice de votre miséricorde, je frappe à la porte de vos paroles saintes, et 
    posé   : MAT.7.7/t1, MAT.7.8/t2

#3006  Et l’âme a comparé ces accents fugitifs à l’éternité silencieuse de votre Verbe, et elle s’est dit : « Quelle différence ! les uns sont infiniment au-dessous de
    posé   : JHN.1.1/t1, HEB.1.2/t2

#23  Que dis-je ? je ne serais point si je n’étais en vous, « de qui, par qui et en qui toutes choses sont ».
    posé   : ROM.11.36/t1, ROM.11.36/t2

#889  Tel était alors l’état de la mienne ; car j’ignorais qu’elle dût être éclairée d’une autre lumière pour participer de la vérité, n’étant pas elle-même l’essence
    posé   : JHN.1.9/t1, 1JN.1.5/t2

#1839  il vit et prit le meilleur parti, et il déjà tout à vous, il dit à son ami : « C’en est fait, je romps avec tout notre espoir ; je veux servir Dieu, et à cette 
    posé   : LUK.14.26/t1, MAT.19.27/t2, MAT.19.29/t3, LUK.14.33/t4

#2909  Or, il fallait, au médiateur entre l’homme et Dieu, une ressemblance avec Dieu et une ressemblance avec l’homme.
    posé   : 1TI.2.5/t1, HEB.2.17/t2

#2937  Car vous nous avez appelés à la pauvreté volontaire, à la douceur, au besoin de la justice, à l’amour des larmes, et de la compassion, et de la pureté intérieur
    posé   : MAT.5.3/t1, MAT.5.3/t2, MAT.5.4/t2, MAT.5.5/t3, MAT.5.6/t4

#339  car je les entendais se vanter de leurs excès, et se glorifier d’autant plus qu’ils étaient plus infâmes ; et j’avais à cœur de pécher, soif de plaisir et soif 
    posé   : 1JN.2.16/t4

#347  Telles sont les conjectures que hasardent mes souvenirs sur les dispositions de mes parents.
    posé   : PSA.72.7/t1
    À JUGER: PSA.73.7(héb Ps 74.7)

#3807  Espère et persévère, jusqu’à ce que la nuit, « mère des impies », soit passée, et avec elle la colère du Seigneur ; colère dont nous fûmes enfants nous-mêmes, a
    posé   : EPH.2.3/t1, EPH.5.8/t2

#3814  « Qu’avons-nous, que nous n’ayons reçu de vous ? Ne sommes-nous pas une même argile dont vous formez ici des vases d’honneur, là des vases d’ignominie » ?
    posé   : ROM.9.21/t1, 1CO.4.7/t1, ROM.9.21/t2

#3894  mais « des reptiles d’âmes vivantes, et les oiseaux qui volent au-dessus de la terre ! » Ces reptiles, mon Dieu, sont vos sacrements qui, par les œuvres des sai
    posé   : DEU.4.17/t1, GEN.1.20/t1, GEN.1.21/t2

#367  Cause de péché que tout cela, quand le dérèglement de nos affections abandonne, pour ces derniers biens, les plus excellents, les plus sublimes, vous, Seigneur 
    posé   : 1JN.2.15/t1, 1JN.2.16/t2

#393  Quoi de plus heureusement aimable que la beauté resplendissante et souveraine de votre vérité ?
    posé   : JHN.14.6/t4

#407  Ceux-là vous imitent avec perversité, qui s’éloignent de vous, qui s’élèvent contre vous.
    posé   : JAS.4.6/t1, 1PE.5.5/t2

#1970  Et je vous parlai, non pas en ces termes, mais en ce sens : « Eh ! jusques à quand, Seigneur ? jusques à quand, Seigneur, serez-vous irrité ? Ne gardez pas souv
    posé   : PSA.129.3/t1, PSA.78.8/t1, PSA.77.5/t1, PSA.77.8/t2
    À JUGER: PSA.78.5(héb Ps 79.5)

#2054  Et je brûlais de les chanter à toute la terre, s’il était possible, pour anéantir l’orgueil du genre humain !
    posé   : PSA.18.8/t1
    À JUGER: PSA.19.8(héb Ps 20.8)

#3005  Et l’oreille extérieure transmet ces paroles, formées dans le temps, à l’âme intelligente dont l’oreille intérieure s’approche de votre Verbe éternel.
    posé   : 1PE.1.25/t1, GEN.1.1/t2, JHN.1.1/t3, JHN.1.2/t4

#3541  C’est une vérité, Seigneur, que vous avez créé le ciel et la terre, c’est une vérité que votre Sagesse est le principe en qui vous avez créé toutes choses ; c’e
    posé   : PSA.103.24/t1, GEN.1.1/t2
    À JUGER: PSA.104.24(héb Ps 105.24)

#3668  Que la miséricorde du Seigneur nous permette « de faire un légitime usage de la loi, en la rapportant au précepte de l’amour » !
    posé   : 1TI.1.8/t1, 1TI.1.8/t2, 1TI.1.5/t2

#282  Aujourd’hui précepteur, maître, noix, balle, oiseau ; demain magistrats, rois, trésors, domaines, esclaves ; c’est tout un, grossissant au flot successif des an
    posé   : MAT.19.14/t1

#314  Où étais-je, et dans quel lointain exil des délices de votre maison, à cette seizième année de l’âge de ma chair, qui prit alors le sceptre sur moi ; esclave vo
    posé   : ROM.6.16/t3, LUK.15.13/t4

#567  Ces questions troublaient mon ignorance ; je me retirais de la vérité, et me figurais aller vers elle, parce que je ne savais pas que le mal n’est que la privat
    posé   : GEN.1.31/t3

#657  Telle était l’extravagance des opinions et des pratiques que je professais avec mes amis, par moi et comme moi séduits.

#788  Hors de vous, où peut se tourner l’âme de l’homme, sans poser sur une douleur, quelle que soit la beauté des créatures où, loin d’elle et de vous, elle cherche 
    posé   : MAT.11.28/t1, MAT.11.29/t2, 1JN.2.17/t3

#877  Mais je ne saisissais pas, dans les merveilles de votre art, le pivot de cette grande vérité, ô Tout-Puissant, « seul auteur de tant de merveilles » ; et mon es
    posé   : PSA.71.18/t1, PSA.70.18/t2
    À JUGER: PSA.72.18(héb Ps 73.18)

#912  Chimère que tout ce que je pensais de vous, et non vérité ; inventions de ma misère, et non réalités de votre béatitude !
    posé   : GEN.3.18/t1, GEN.3.19/t2

#1103  « Vous n’aviez donc pas encore placé la sentinelle à l’entrée de ma bouche, et la porte de circonspection autour de mes lèvres, afin que mon cœur ne se laissât 
    posé   : PSA.140.3/t1, PSA.140.4/t2, PSA.139.3/t3, PSA.139.4/t4
    À JUGER: PSA.141.3(héb Ps 142.3), PSA.141.4(héb Ps 142.4)

#1457  Et je m’appliquais à saisir cette vérité souvent affirmée devant moi, que le libre arbitre de la volonté est la cause du mal de nos actions, et l’équité de vos 
    posé   : JAS.1.14/t1, JAS.1.15/t2

#1564  Ainsi cette lecture même me montrait la profanation de votre incorruptible gloire transportée « à des idoles, aux statues formées à la ressemblance de l’homme c
    posé   : ROM.1.23/t1, ROM.1.21/t2

#1652  Or, ce qui est écrit étant vrai, je reconnaissais tout l’homme en Jésus-Christ, et non pas le corps seul de l’homme ou le corps et l’âme sans l’esprit ; je reco
    posé   : HEB.2.17/t1, HEB.4.15/t2

#1658  Les contradictions de l’hérésie mettent en saillie les sentiments de votre Église, et produisent au jour la sainte doctrine.
    posé   : 1CO.11.19/t1

#1689  Que toutes mes puissances intérieures se pénètrent de votre amour ; qu’elles s’écrient : « Seigneur, qui est semblable à vous ? Vous avez brisé mes liens ; mon 
    posé   : PSA.115.17/t1, PSA.115.16/t1, PSA.34.10/t1
    À JUGER: PSA.35.10(héb Ps 36.10)

#1785  Ainsi deux volontés en moi, une vieille, une nouvelle, l’une charnelle, l’autre spirituelle, étaient aux prises, et cette lutte déchirait mon âme.
    posé   : GAL.5.17/t1, EPH.4.22/t2, EPH.4.24/t3

#1790  Et cependant la coutume s’était par moi aguerrie contre moi, puisque ma volonté m’avait amené où je ne voulais pas.
    posé   : ROM.7.19/t1, ROM.7.23/t2

#1830  L’un d’eux se met à lire ; il admire, son cœur brûle, et tout en lisant, il songe à embrasser une telle vie, à quitter la milice du siècle pour vous servir : il
    posé   : LUK.24.32/t1, HEB.4.12/t2

#1837  Il parlait ainsi dans la crise de l’enfantement de sa nouvelle vie ; et puis, ses yeux reprenant leur course dans ces saintes pages, il lisait, son cœur changea
    posé   : 2CO.5.17/t1, EPH.4.22/t2, 1JN.2.15/t3

#1846  Ils retournèrent au palais, le cœur traînant toujours à terre, et les autres, le cœur attaché au ciel, restèrent dans la cabane.
    posé   : MAT.6.21/t1, COL.3.1/t2, COL.3.2/t3

#1969  Et moi j’allai m’étendre, je ne sais comment, sous un figuier, et je lâchai les rênes à mes larmes, et les sources de mes yeux ruisselèrent, comme le sang d’un 
    posé   : PSA.49.19/t4
    À JUGER: PSA.50.19(héb Ps 51.19)

#1977  Je réprimai l’essor de mes larmes, et ne vis plus là qu’un ordre divin d’ouvrir le livre de l’Apôtre, et de lire le premier chapitre venu.
    posé   : HEB.4.12/t4

#2009  et les exemples de vos serviteurs que de ténèbres vous avez faits lumière, et, de mort, vie, s’élevaient comme un ardent bûcher pour brûler et consumer en moi c
    posé   : EPH.5.8/t1, JHN.5.24/t2, 1JN.3.14/t3

#2110  Ils coulaient dans mon oreille, et versaient votre vérité dans mon cœur ; ils soulevaient en moi les plus vifs élans d’amour ; et mes larmes roulaient, larmes s
    posé   : ROM.5.5/t1, JHN.14.6/t2

#2728  je suis un pécheur, et je glorifie pourtant votre nom, assuré que celui qui a vaincu le siècle intercède auprès de vous pour mes péchés, qu’il m’a compté entre 
    posé   : JHN.16.33/t2, ROM.8.34/t3

#2823  Et vous savez à quel point vous m’avez changé, me guérissant d’abord de la passion de la vengeance, « pour devenir secourable à mes autres iniquités, dissiper t
    posé   : PSA.102.3/t1, PSA.102.4/t2, PSA.101.3/t3, PSA.101.4/t4
    À JUGER: PSA.103.3(héb Ps 104.3), PSA.103.4(héb Ps 104.4)

#2831  Et nous rendant semblables à lui-même, il veut nous gagner, non pas à l’union de la charité, mais au partage de son supplice, lui qui « a mis son trône sur l’aq
    posé   : ISA.14.13/t1, ISA.14.14/t2, ISA.14.15/t3

#2905  Superbes, ils vous cherchaient avec tout le faste de la science, le cœur haut et non contrit ; la conformité d’esprit leur a donné pour complices de leur orguei
    posé   : 2CO.11.14/t1, EPH.2.2/t2

#2950  Voyez, Seigneur ; ayez pitié, Seigneur mon Dieu, lumière des aveugles, vertu des faibles ; encore leur lumière et leur vertu, quand ils ont recouvré la vue et l
    posé   : JHN.8.12/t1, 2CO.12.9/t2

#2969  Je vous en conjure, au nom de votre Verbe, par qui vous avez fait toutes vos créatures, dont je suis ; par qui vous avez appelé à l’adoption le peuple des croya
    posé   : JHN.1.3/t1, COL.1.16/t2

#2992  C’est vous qui avez créé le corps de l’ouvrier, et l’esprit qui commande à ses organes ; vous êtes l’auteur de cette matière qu’il travaille, de cette intellige
    posé   : GEN.1.1/t1, JHN.1.3/t2

#3410  firmament nommé par vous ciel, mais ciel de cette terre, de cette mer que vous fîtes le troisième jour, en douant d’une forme visible cette matière informe que 
    posé   : GEN.1.6/t1, GEN.1.7/t2, GEN.1.1/t3, GEN.1.2/t4

#3820  Là résident ces oracles qui inspirent la sagesse aux petits enfants « Exaltez votre gloire, mon Dieu, par la bouche de ces enfants à la mamelle, qui bégaient à 
    posé   : PSA.8.2/t1, MAT.21.16/t2, PSA.8.3/t3

#3856  que cette première végétation de bonnes œuvres nous fasse croître à la hauteur des contemplations délicieuses du Verbe de vie, et que nous apparaissions alors d
    posé   : ISA.58.8/t1, ISA.58.7/t2, GEN.1.6/t3, GEN.1.7/t4

#3865  Et toutes ces grâces sont comme autant de constellations, ouvrage d’un seul et même Esprit, qui distribue ses dons à chacun comme il lui plaît, et fait répandre
    posé   : 1CO.12.11/t1, GEN.1.14/t2, GEN.1.15/t3, GEN.1.16/t4

#3868  Toutefois ils sont nécessaires à ceux en qui la chair n’est pas encore absorbée par l’esprit, et que votre grand serviteur ne peut entretenir dans la langue de 
    posé   : GEN.1.14/t1, GEN.1.15/t2, GEN.1.16/t3, GEN.1.17/t4

#3882  Pour vous, race d’élection, faibles du monde, qui avez tout quitté pour suivre le Seigneur, allez et confondez les puissances du siècle.
    posé   : GEN.1.2/t1, GEN.1.6/t2, GEN.1.7/t3, GEN.1.8/t4

#3895  Et ainsi se sont produites de grandes merveilles, « semblables aux baleines monstrueuses », et les voix de vos messagers ont plané sur la terre et sous le ciel 
    posé   : PSA.18.4/t1, PSA.18.5/t2, GEN.1.9/t3, GEN.1.10/t4
    À JUGER: PSA.19.4(héb Ps 20.4), PSA.19.5(héb Ps 20.5)

#3948  Vous dites : « À notre image » ; et vous ajoutez : « À l’image de Dieu ».
    posé   : GEN.1.27/t1, COL.3.10/t2

#3977  Je dirais, ô Dieu ! qui avez créé l’homme à votre image, je dirais que vous avez voulu accorder à l’homme la faveur singulière de votre bénédiction, si vous n’e
    posé   : GEN.1.22/t1, GEN.1.9/t2, GEN.1.10/t3, GEN.1.20/t4

#3979  Je dirais encore que votre bénédiction repose sur tous les êtres qui perpétuent leur espèce par la génération, si je voyais que votre divine main se fût étendue
    posé   : GEN.1.20/t1, GEN.1.21/t2, GEN.1.22/t3, GEN.2.2/t4

#4012  Je disais donc que ces fruits de la terre sont la figure allégorique des œuvres de miséricorde qui sortent du sol fertile de l’âme pour soulager les misères de 
    posé   : 2TI.1.16/t1, GEN.1.11/t2, GEN.1.12/t3, 2CO.11.9/t4

#4018  Ces secours sont les fruits que la terre doit à l’homme ; ils leur sont dus comme âme vivante qui anime la sève reproductive de leurs vertus ; ils leur sont dus
    posé   : PSA.18.5/t1, GEN.1.20/t2, GEN.1.21/t3, GEN.1.22/t4
    À JUGER: PSA.19.5(héb Ps 20.5)

#4086  Nous voyons le ciel et la terre, c’est-à-dire les régions supérieures et inférieures du monde des esprits et celui des corps : et pour l’embellissement des part
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2, GEN.1.6/t3, GEN.1.7/t4

#4123  Mais vous, ô Dieu, l’unique et souveraine bonté, jamais vous n’avez cessé de faire le bien.
    posé   : GEN.2.2/t1, GEN.2.3/t2

#421  Et je confesse que tout m’est pardonné, et le mal que j’ai fait de gré, et celui que m’a épargné votre miséricorde.
    posé   : PSA.101.3/t1, PSA.101.4/t2
    À JUGER: PSA.102.3(héb Ps 103.3), PSA.102.4(héb Ps 103.4)

#1587  Et arrêtant ma vue sur tous les objets au-dessous de vous, je les reconnus, ni pour être absolument, ni pour n’être absolument pas.
    posé   : WIS.7.27/t1, PSA.72.22/t2
    À JUGER: PSA.73.22(héb Ps 74.22)

#492  Pauvre brebis égarée de votre troupeau, impatiente de votre houlette, faut-il s’étonner que je fusse couvert d’une lèpre honteuse ?
    posé   : LUK.15.4/t1, MAT.18.12/t2, LUK.15.4/t4

#3409  Chose admirable, en effet, que ce ciel corporel, ce firmament étendu entre les eaux et les eaux, œuvre du second jour qui suivit la naissance de la lumière ; cr
    posé   : GEN.1.6/t1, PSA.32.9/t2, GEN.1.7/t2

#536  Et ils disaient : Vérité, vérité ; ils me la nommaient sans cesse, et jamais elle n’était en eux.
    posé   : JHN.14.6/t4

#537  Ils débitaient l’erreur, non seulement sur vous, qui êtes vraiment la vérité, mais aussi sur ce monde élémentaire, votre ouvrage, où je devais m’élancer bien au
    posé   : JHN.14.6/t3

#541  Et ce n’était pas de ces créatures excellentes, c’était de vous seule, ô vérité sans changement et sans ombre, que j’avais faim et soif ; et l’on ne présentait 
    posé   : JAS.1.17/t1, MAT.5.6/t2, JHN.6.35/t3

#563  Je rencontrai l’énigme de Salomon, cette femme hardie, pauvre en sagesse, assise devant sa porte, où elle crie : « Mangez et buvez sans crainte ; le pain caché 
    posé   : PRO.9.17/t1

#569  Et je ne savais pas que « Dieu est un esprit » qui n’a point de membres mesurables en longueur et largeur, dont l’être n’est point masse, car la masse est moind
    posé   : JHN.4.24/t1

#3874  Le riche demande au bon Maître ce qu’il doit faire pour obtenir la vie éternelle.
    posé   : GEN.1.9/t1, GEN.1.10/t2

#3954  « Vous avez fait l’homme mâle et femelle » ; et il en est ainsi dans la création de votre grâce, où cependant il n’y a plus ni mâle ni femelle, suivant le sexe 
    posé   : 1CO.2.15/t1, GAL.3.28/t2, MAT.19.4/t3, GEN.1.27/t4

#3957  Il ne leur appartient pas de prononcer sur une autorité si sublime ; de s’élever en juges de votre livre saint, lors même que des ombres y voilent la lumière.
    posé   : COL.3.10/t1, JAS.4.11/t2

#4033  Voilà sa joie, voilà sa nourriture. Ils ont bien fait, non parce qu’il a eu quelque relâche à ses angoisses, lui qui vous disait : « Dans la tribulation vous av
    posé   : PSA.4.2/t1, PHP.4.12/t2

#1711  Et « j’avais déjà trouvé la perle précieuse qu’il fallait acheter au prix de tous mes biens », et j’hésitais encore.
    posé   : MAT.13.46/t1

#2918  Vous n’épargnez pas votre Fils unique, « vous le livrez pour nous, pécheurs que nous sommes », de quel amour nous avez-vous donc aimés !
    posé   : ROM.8.32/t1

#2919  Pour nous, « Celui qui n’a point regardé comme une usurpation d’être égal à vous, s’est rendu obéissant jusqu’à la mort de la croix, lui seul libre entre les mo
    posé   : JHN.10.18/t1, PHP.2.8/t2

#2921  Oh ! c’est avec justice que sur lui repose cette ferme espérance que « vous guérirez toutes mes langueurs », par lui qui est assis à votre droite, « et sans ces
    posé   : PSA.102.3/t1, ROM.8.34/t1

#2923  Nous eussions pu croire votre Verbe trop éloigné de l’alliance de l’homme, et désespérer de nous s’il ne s’était fait chair, s’il n’eût demeuré parmi nous.
    posé   : JHN.1.14/t3

#2925  mais vous m’en avez empêché, me rassurant par cette parole : « Le Christ est mort pour tous, afin que ceux qui vivent ne vivent plus à eux-mêmes, mais à celui q
    posé   : 2CO.5.15/t1

#2928  Ce Fils unique « en qui sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la science, m’a racheté de son sang » ; loin de moi les calomnies des superbes.
    posé   : COL.2.3/t1

#2933  Non pour vous les apprendre, sans doute, mais pour susciter vers vous dans mon cœur et dans les cœurs qui me liront de nouvelles flammes, afin qu’un seul cri s’
    posé   : PSA.144.3/t1, PSA.143.1/t1
    À JUGER: PSA.144.1(héb Ps 145.1)

#1177  elle l’aimait comme un ange de Dieu, elle savait que c’était lui qui, me réduisant aux perplexités du doute, avait décidé cette crise, dangereux mais infaillibl
    posé   : JHN.4.14/t1

#1586  Et j’eusse douté plutôt de ma vie que de l’existence de la vérité, « où atteint le regard de l’intelligence à travers les créatures visibles ».
    posé   : ROM.1.20/t1

#1663  Et je parlais comme ayant la science, et si je n’eusse cherché la voie dans le Christ Sauveur, cette science n’allait qu’à ma perte.
    posé   : JHN.14.6/t3

#2966  « Les impies m’ont raconté leur ivresse ; mais qu’est-ce auprès de votre loi, Seigneur » ?
    posé   : PSA.118.85/t1

#2968  Je vous en conjure par Notre-Seigneur Jésus-Christ, votre Fils, l’homme de votre droite, fils de l’homme, que vous vous êtes fait médiateur entre vous et nous, 
    posé   : PSA.79.18/t2, 1TI.2.5/t3

#1992  « O Seigneur, je suis votre serviteur ; je suis votre serviteur, et le fils de votre servante. Vous avez brisé mes liens, je vous sacrifierai un sacrifice de lo
    posé   : PSA.115.16/t1, PSA.113.24/t2

#2970  au nom de Celui qui est assis à votre droite et y intercède pour nous, en qui sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la science ; c’est lui que je che
    posé   : COL.2.3/t1

#2972  Oh ! que j’entende, que je comprenne comment, dans le principe, vous avez créé le ciel et la terre !
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.1/t3

#1280  Mais il saisit le trait pour lui, ne le croyant adressé qu’à lui seul : un autre m’en eût voulu, lui s’en voulut à lui-même ; excellent jeune homme, et qui m’en
    posé   : PRO.9.8/t1

#1454  Mais tout en vous reconnaissant incapable de souillure, d’altération et de changement, si ferme que je fusse dans la croyance que vous êtes notre Seigneur, vrai
    posé   : COL.1.16/t3

#2998  Et vous n’aviez rien aux mains qui vous fût matière du ciel et de la terre.
    posé   : GEN.1.1/t3

#1336  Cela n’est rien sans doute, mais « qui est fidèle dans les petites choses l’est dans les grandes », et rien ne saurait anéantir cet oracle sorti de la bouche de
    posé   : LUK.16.10/t1, LUK.16.11/t1, LUK.16.12/t1, LUK.16.11/t2, LUK.16.12/t3

#1426  Et vous seul êtes son repos. Et vous voici ! et vous nous délivrez de nos lamentables erreurs ! et vous nous mettez dans votre voie, et vous nous consolez et di
    posé   : ISA.46.4/t1, ISA.46.4/t2

#1482  Ainsi je croyais vos créatures finies, pleines de votre infini, et je me disais : Voici Dieu, voilà ses créatures, Dieu bon, infiniment meilleur qu’elles, mais 
    posé   : GEN.1.31/t3

#1504  car qui nous ressuscite de la mort de toute erreur, que la vie qui ne saurait mourir ; que la sagesse qui prodigue la lumière à l’indigence des âmes, qui gouver
    posé   : JHN.1.4/t1, 1CO.1.24/t2

#1543  Mais mon orgueil s’est dressé contre vous, « je me suis élancé contre mon Seigneur sous le bouclier d’un cœur endurci », et tout ce que je foulais aux pieds s’e
    posé   : JOB.15.26/t1

#1550  Et que l’âme de l’homme, « tout en rendant témoignage de la lumière, n’est pas elle-même la lumière, mais que le Verbe de Dieu, Dieu lui-même, est la vraie lumi
    posé   : JHN.1.9/t1

#1552  « Mais qu’il soit venu chez lui, que les siens ne l’aient pas reçu, et qu’à ceux qui l’ont reçu il ait donné le pouvoir d’être faits enfants de Dieu, à ceux-là 
    posé   : JHN.1.12/t1

#1553  J’y ai lu encore : « Que le Verbe-Dieu est né non de la chair, ni du sang, ni de la volonté de l’homme, ni de la volonté de la chair ; qu’il est né de Dieu ».
    posé   : JHN.1.13/t1

#1556  Mais « qu’il se soit anéanti, abaissé à la forme d’un esclave, à la ressemblance de l’homme, qu’il ait été trouvé homme dans ses infirmités, qu’il se soit humil
    posé   : PHP.2.10/t1, PHP.2.8/t2

#1559  « Mais qu’il soit mort dans le temps pour les impies ; que vous n’ayez point épargné votre Fils unique, et que pour nous tous vous l’ayez livré », c’est ce qui 
    posé   : 2MA.1.17/t1, ROM.8.32/t1, ROM.5.6/t2

#1612  Et à la pensée que vous êtes également loué au ciel, « que dans les hauteurs infinies, ô mon Dieu ! vos anges et vos puissances chantent vos louanges ; que le s
    posé   : MAT.24.29/t1, PSA.148.3/t2

#1618  Mais lorsque vous eûtes, à mon insu, attiré sur vous ma tête appesantie, « et clos mes yeux pour qu’ils ne vissent plus la vanité », je me reposai un peu de moi
    posé   : PSA.118.37/t1

#1631  J’étais encore certain « que depuis la création de l’univers, vos vertus invisibles, votre puissance éternelle et votre dignité se révèlent à l’homme par l’inte
    posé   : ROM.1.20/t1

#1632  Je cherchai donc d’où me venait cette admiration éclairée de la beauté des corps célestes ou terrestres, et quelle règle m’offrait son appui lorsque, jugeant, s
    posé   : JHN.14.6/t4

#1638  Et je cherchais la voie où l’on trouve la force pour jouir de vous, et je ne la trouvais pas que je n’eusse embrassé « le Médiateur de Dieu et des hommes, Jésus
    posé   : 1TI.2.5/t1, JHN.14.6/t2

#1653  Mais ce n’était pas la vérité en personne, c’était, selon moi, une sublime exaltation de la nature humaine, admise en lui à une participation privilégiée de la 
    posé   : JHN.14.6/t4

#1659  « Il fallait qu’il y eût des hérésies, pour que les cœurs à l’épreuve fussent signalés entre les faibles ».
    posé   : 1CO.11.19/t1

#1759  Ainsi, et dans l’abomination des voluptés humaines, et dans les plaisirs licites et permis, et dans la sincérité d’une amitié pure, et dans ce retour de l’enfan
    posé   : LUK.15.24/t1, LUK.15.32/t2

#1772  Car, loin de ma pensée que, sous votre tente, le riche ait la préséance sur le pauvre et le puissant sur le faible, « puisque vous avez fait choix des plus faib
    posé   : 1CO.1.27/t1, 1CO.1.28/t2

#1773  Et cependant le moindre de vos apôtres, dont la voix a fait entendre cet oracle de votre sagesse, vainqueur de l’orgueil du proconsul Paul, qu’il fit passer sou
    posé   : ACT.13.9/t2

#1776  Or, plus on aimait à se figurer le cœur de Victorinus comme une citadelle inexpugnable où Satan s’était renfermé, et sa langue comme un dard fort et acéré, dont
    posé   : LUK.11.21/t1, MAT.12.29/t2, LUK.11.22/t2, 2TI.2.21/t3

#1784  Cette volonté nouvelle qui se levait en moi de vous servir sans intérêt, de jouir de vous, mon Dieu, seule joie véritable, cette volonté était trop faible pour 
    posé   : 2CO.5.17/t1, EPH.4.24/t2

#1786  Ainsi ma propre expérience me donnait l’intelligence de ces paroles : « La chair convoite contre l’esprit et l’esprit contre la chair ».
    posé   : GAL.5.16/t1, GAL.5.17/t1

#1799  Et je ne savais que répondre à votre parole : « Lève-toi, toi qui dors ! lève-toi d’entre les morts, et le Christ t’illuminera » !
    posé   : EPH.5.14/t1

#1804  Malheureux homme ! qui me délivrera du corps de cette mort, sinon votre grâce par Jésus-Christ Notre-Seigneur ?
    posé   : ROM.7.24/t1

#2715  Vous m’avez enseigné, ô mon Père, « que tout est pur pour les cœurs purs, mais que c’est un mal de se mettre à table au scandale de son frère ; que toutes vos c
    posé   : TIT.1.15/t1, ROM.14.20/t2, 1TI.4.4/t3, 1CO.8.13/t4

#2779  C’est en vain qu’elle leur dit de ne pas aller plus loin, et de vous conserver toute leur force, au lieu de la dissiper dans ces délices énervantes.
    posé   : PSA.58.10/t1
    À JUGER: PSA.59.10(héb Ps 60.10)

#2786  Or, comme elle consiste dans l’appétit de connaître, et que la vue est le premier organe de nos connaissances, l’Esprit-Saint l’a nommée concupiscence des yeux.
    posé   : 1JN.2.16/t1

#2825  Et je le porte aujourd’hui, « et ce fardeau m’est doux » ; vous me l’aviez promis, vous tenez votre promesse ; et il était en effet léger, à mon insu, quand je 
    posé   : MAT.11.30/t2

#2832  Mais nous, Seigneur, « nous sommes votre petit troupeau » ; nous voilà ; prenez votre houlette.
    posé   : LUK.12.32/t1

#2875  « je suis pauvre et dénué », et tout ce que j’ai de mieux, c’est cette déplaisance de moi-même attestée par le gémissement intérieur, et qui ne se lassera de po
    posé   : PSA.84.1/t1, PSA.69.6/t2
    À JUGER: PSA.85.1(héb Ps 86.1), PSA.70.6(héb Ps 71.6)

#2911  Ainsi ce faux médiateur, à qui votre justice secrète permet de séduire l’orgueil, a quelque chose de commun avec l’homme, c’est le péché ; et il prétend à quelq
    posé   : ROM.6.23/t1

#3532  mais que tous les êtres étant sortis du néant, et non de la substance de Dieu, puisqu’ils ne participent pas à sa nature et qu’ils ont en eux-mêmes le principe 
    posé   : GEN.1.2/t1

#3533  Un autre peut dire encore, s’il lui plaît, que ces paroles de l’Écriture : « Dans le principe Dieu fit le ciel et la terre », ne sauraient s’entendre des créatu
    posé   : EPH.3.15/t1, GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2, GEN.1.6/t3, GEN.1.7/t4

#3535  « La dispute n’est bonne qu’à ruiner la foi des auditeurs », tandis que la loi édifie ceux qui en savent le bon usage ;
    posé   : 2TI.2.14/t1, 1TI.1.8/t2

#3536  son but est l’amour qui naît d’un cœur pur, d’une bonne conscience et d’une foi sincère, et le divin maître n’ignore pas quels sont « les deux commandements où 
    posé   : MAT.22.40/t1, MAT.22.40/t2

#3550  Un autre : Dans le principe, Dieu fit le ciel et la terre, c’est-à-dire Dieu fit, dans son Verbe, coéternel à lui-même, ce monde corporel avec cet ensemble de r
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2

#3552  Celui-ci : Dans le principe, Dieu fit le ciel et la terre, c’est-à-dire dans son Verbe, coéternel à lui-même, Dieu créa le germe informe du monde corporel, la m
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2

#3618  Eh quoi ! ô mon Dieu ! gloire de mon humilité et repos de mes labeurs, qui daignez écouter l’aveu de mes fautes et me les pardonner, quand vous m’ordonnez d’aim
    posé   : MAT.22.39/t2

#3619  Oui, si j’eusse été Moïse (pourquoi non ? ne sommes-nous pas sortis tous du même limon, « et qu’est-ce que l’homme ? est-il quelque chose si vous ne vous souven
    posé   : JOB.7.17/t1

#3620  ), oui, si j’eusse été Moïse, et que vous m’eussiez enjoint d’écrire le livre de la Genèse, je vous aurais demandé un style doué de telles propriétés de puissan
    posé   : PSA.8.5/t1

#3634  Ils savent que puisant en vous seul, chacune suivant la contenance et la propriété de son être, toutes les créatures sont très bonnes, soit que, fixées auprès d
    posé   : GEN.1.31/t1

#3644  l’autre, les seules visibles, c’est-à-dire ce ciel lumineux qui éblouit nos regards, et cette terre, région de ténèbres, avec tous les êtres qu’ils contiennent.
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2

#3679  Enfin, Seigneur, qui n’êtes pas chair et sang, mais Dieu, si l’homme n’a pas tout vu, votre Esprit-Saint, « mon guide vers la terre des vivants », pouvait-il ig
    posé   : PSA.141.6/t1, PSA.142.10/t2, PSA.140.6/t2

#3703  Étiez-vous redevable à la matière corporelle de l’être, même invisible et sans ordre ? car elle n’eût pas même été cela, si vous ne l’eussiez faite ; et n’étant
    posé   : GEN.1.2/t1

#3829  parce que vous avez créé vos anges supérieurs à ce firmament, que vous avez affermi au-dessus de l’infirmité des peuples de la terre, afin que cette infirmité, 
    posé   : PSA.35.6/t1, GEN.1.1/t1, PSA.34.6/t2, GEN.1.6/t3, GEN.1.7/t4

#3830  Les nues passent, mais le ciel demeure ; les prédicateurs de votre parole passent de cette vie dans une autre, mais votre Écriture s’étend sur tous les peuples 
    posé   : MAT.24.35/t1

#3831  « Le ciel même et la terre passeront, mais vos paroles ne passeront point ». — « Cette peau sera pliée, et l’herbe qu’elle couvrait se flétrira dans sa beauté »
    posé   : MAT.24.35/t1, MRK.13.31/t2, LUK.21.33/t3

#3832  Nous ne le voyons maintenant que dans l’énigme des nues et le miroir du ciel ; il ne nous apparaît pas tel qu’il est ;
    posé   : 1CO.13.12/t1

#3835  Mais, au jour de son apparition, nous serons semblables à lui, parce que nous le verrons tel qu’il est.
    posé   : 1JN.3.2/t1

#3846  Seigneur, « cette mer est à vous ; elle est votre ouvrage ; et cette terre aride a été formée par vos mains ».
    posé   : PSA.94.5/t1, GEN.1.9/t2, GEN.1.10/t3
    À JUGER: PSA.95.5(héb Ps 96.5)

#3849  Mais ces âmes altérées de vous, présentes à vos regards, et séparées, pour une autre fin, de l’orageuse société de la mer, elles sont la Terre, que vous arrosez
    posé   : GEN.1.9/t1, GEN.1.10/t2

#3850  Et cette terre fructifie, et docile au commandement du Seigneur, son Dieu, notre âme germe des œuvres de miséricorde, « selon son espèce », l’amour et le soulag
    posé   : GEN.1.11/t1, GEN.1.12/t2

#4539  « Ainsi donc, quiconque fuit, sans toutefois que le service de l’Église manque par sa fuite, celui-là fait ce que le Seigneur commande ou permet. Celui qui fuit
    posé   : JHN.10.12/t1, JHN.10.13/t2

#4562  Car il n’était pas seulement ce docteur de l’Évangile profond dans la science du royaume des cieux, tirant de son trésor des choses nouvelles et des choses anci
    posé   : MAT.13.52/t1, MAT.13.45/t2, MAT.13.46/t3

#1802  Vainement je me plaisais en votre loi, selon l’homme intérieur, puisqu’une autre loi luttait dans ma chair contre la loi de mon esprit, et m’entraînait captif d
    posé   : ROM.7.23/t1, ROM.7.24/t2, ROM.7.25/t3, ROM.7.22/t4

#1841  Et tous deux, déjà vos serviteurs, bâtissaient la tour qui s’élève de tout ce que l’on perd pour vous suivre.
    posé   : LUK.14.28/t1, LUK.14.33/t2

#3567  Car l’Écriture ne dit point que Dieu ait créé cette matière, à moins qu’elle ne soit exprimée par la dénomination de ciel et de terre, ou de terre seulement, lo
    posé   : COL.1.16/t1, GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2

#3610  C’est en votre présence que je parle ; c’est en présence de mes frères qui font un légitime usage de la loi, en la rapportant à l’amour, sa fin véritable.
    posé   : 1TI.1.8/t1, 1TI.1.5/t2

#955  Mais vous êtes dans leur cœur, dans le cœur de ceux qui vous confessent, qui se jettent dans vos bras, qui pleurent dans votre sein au retour de leurs pénibles 
    posé   : LUK.15.20/t1, LUK.15.24/t2

#1634  Et voilà que, se reconnaissant en moi sujette au changement, cette puissance s’élève à la pure intelligence, emmène sa pensée loin des troublantes distractions 
    posé   : JHN.1.9/t1, 1JN.1.5/t2

#1642  Car votre Verbe, l’éternelle vérité, planant infiniment au-dessus des dernières cimes de votre création, élève à soi les infériorités soumises.
    posé   : JHN.1.1/t1, JHN.1.2/t2

#1707  J’étais déjà sorti de ce néant. Je m’élevais plus haut ; guidé par le témoignage universel de votre création, je vous avais trouvé, ô mon Créateur, et en vous v
    posé   : JHN.1.3/t1, COL.1.16/t2

#1720  vaincus à qui Rome victorieuse sacrifiait, abominables dieux que ce Victorinus avait pendant tant d’années défendus de sa bouche prostituée à la terre ; merveil
    posé   : JHN.3.5/t1, ROM.6.4/t2

#1782  Car la volonté pervertie fait la passion ; l’asservissement à la passion fait la coutume ; le défaut de résistance à la coutume fait la nécessité.
    posé   : JAS.1.14/t1, JAS.1.15/t2, ROM.6.16/t3

#3719  C’est dans le Principe votre sagesse, ô Père ! née de vous, égale et coéternelle à vous, c’est dans votre Fils que vous avez fait le ciel et la terre.
    posé   : GEN.1.1/t1, JHN.1.1/t2

#3783  elle était informe et couverte des ténèbres de l’ignorance, « parce que vous avez châtié l’iniquité de l’homme », — « dans le profond abîme de vos jugements » !
    posé   : PSA.35.7/t1, PSA.37.12/t1, PSA.34.7/t2
    À JUGER: PSA.38.12(héb Ps 39.12)

#3853  Oui, Seigneur, oui ; je vous en supplie, vous dont l’influence répand dans les âmes une sève de joie et de force, Seigneur, « que la vérité sorte de la terre, q
    posé   : PSA.84.12/t1, PSA.83.12/t2
    À JUGER: PSA.85.12(héb Ps 86.12)

#1581  Et j’appris alors que vous éprouviez l’homme à cause de son iniquité, et qu’ainsi « vous aviez fait sécher mon âme comme l’araignée ».
    posé   : PSA.38.12/t1, PSA.37.10/t1
    À JUGER: PSA.38.10(héb Ps 39.10)

#2020  Je ne veux pas me justifier. Mais, vous, Seigneur, très miséricordieux, ne m’avez-vous point pardonné ce péché, et ne me l’avez-vous point remis dans l’eau sain
    posé   : ACT.2.38/t1, ACT.22.16/t2, ROM.6.4/t3

#1803  Car la loi du péché, c’est la violence de la coutume qui entraîne l’esprit et le retient contre son gré, mais non contre la justice, puisqu’il s’est volontairem
    posé   : ROM.7.17/t1, ROM.7.20/t2, ROM.7.23/t3, ROM.6.16/t4

#300  D’impures vapeurs s’exhalaient des fangeuses convoitises de ma chair, de l’effervescence de la puberté ; elles couvraient et offusquaient mon cœur : la sérénité
    posé   : 1JN.2.16/t1, GAL.5.24/t2

#307  Qui m’eût borné à l’usage légitime de la fugitive beauté des créatures éphémères et de leurs délices, pour que les flots de ma jeunesse ne débordassent pas du m
    posé   : 1JN.2.16/t1, GAL.5.24/t2

#641  Car neuf années s’écoulèrent encore, où, me débattant dans les fanges de l’abîme et les ténèbres du mensonge, après de fréquents efforts pour me relever, et de 
    posé   : JHN.3.19/t1, EPH.5.8/t2

#1685  autre chose d’entrer en possession de la véritable route, où la vigilance du souverain empereur prévient le brigandage des transfuges de la milice céleste : car
    posé   : JHN.14.6/t1, EPH.6.12/t2

#1983  Ces lignes à peine achevées, il se répandit dans mon cœur comme une lumière de sécurité qui dissipa les ténèbres de mon incertitude.
    posé   : JHN.8.12/t1, EPH.5.8/t2

#2039  Il n’approche plus son oreille de ma bouche, mais sa bouche spirituelle de votre source, et il se désaltère à loisir dans votre sagesse, éternellement heureux.
    posé   : JHN.4.14/t1, JHN.7.37/t2

#2194  que notre pensée, dont l’aile rapide atteint en ce moment même l’éternelle sagesse, immuable au-dessus de tout, se soutienne dans cet essor, et que, toute vue d
    posé   : 1CO.1.24/t1, 1CO.2.9/t2

#2917  Oh ! de quel amour nous avez-vous donc aimés, Père infiniment bon !
    posé   : JHN.3.16/t1, ROM.5.8/t2, 1JN.4.10/t3

#2936  Ainsi la confession de nos misères dilate notre amour pour vous ; elle appelle sur nous la miséricorde qui doit consommer notre délivrance et nous sortir de nou
    posé   : MAT.11.28/t1, MAT.11.29/t2

#538  Vérité, vérité, combien alors même, et du plus profond de mon âme, je soupirais pour vous, quand, si souvent, et de mille manières, ces hommes faisaient autour 
    posé   : JHN.14.6/t4

#1884  et non seulement aller, mais arriver à vous, n’était autre chose que vouloir, mais d’une volonté forte et pleine, et non d’une volonté languissante et boiteuse,
    posé   : GAL.5.17/t3

#2329  « Mais je ne me juge pas ». Qu’on m’écoute dans l’esprit où je parle.
    posé   : 1CO.4.3/t1

#2705  Votre grâce m’a fait entendre cette autre parole que j’aime : « Que nous mangions, ou ne mangions pas, rien de plus pour nous, rien de moins », c’est-à-dire que
    posé   : 1CO.8.8/t1

#2706  Et cette parole encore : « J’ai appris à me contenter de l’état où je suis ; je sais vivre dans l’abondance, et je sais souffrir le besoin. Je peux tout en celu
    posé   : PHP.4.11/t1, PHP.4.12/t2, PHP.4.13/t3

#2709  Et ce n’est pas en lui qu’il a trouvé sa force, celui-là, poussière comme nous, qui darde au souffle de votre inspiration ces paroles brûlantes dans mon cœur : 
    posé   : 1CO.1.30/t1, 1CO.1.31/t2

#374  « Il craignait, dit l’historien, que le repos n’énervât sa main ou son cœur ».

#685  On veut ainsi que l’homme soit pur ; l’homme ! chair et sang, orgueilleuse pourriture ! on veut accuser celui qui a créé les cieux et ordonne leurs mouvements.
    posé   : MAT.16.27/t2

#628  Et vous avez étendu votre main d’en-haut, et de ces profondes ténèbres vous avez retiré mon âme.
    posé   : PSA.38.3/t1, PSA.143.7/t2, COL.1.13/t2
    À JUGER: PSA.39.3(héb Ps 40.3)

#681  C’est à vous, Seigneur, qu’il faut confesser et dire : « Ayez pitié de moi, guérissez mon âme, parce que j’ai péché contre vous ».
    posé   : PSA.40.5/t1, PSA.39.5/t1

#4043  Recueillir un prophète, recueillir un juste, donner au disciple un verre d’eau, voilà le don ; agir ainsi en vue de leur qualité de prophète, de juste et de dis
    posé   : MAT.10.41/t1, MAT.10.42/t2

#755  Oh ! qu’il parle bien de son ami le poète qui l’appelle : « Moitié de mon âme ».

#1894  D’où vient, pourquoi ce prodige ? L’esprit commande au corps, il est obéi ; l’esprit se commande, et il se résiste.
    posé   : ROM.7.23/t1, GAL.5.17/t2

#1902  c’est la faiblesse de l’esprit malade, qui, soulevé par la main de la vérité, ne se relève qu’à demi, et retombe de tout le poids de l’habitude.
    posé   : JHN.8.32/t1, 2CO.12.9/t2

#1912  Et je n’en étais pas l’artisan, mais le péché qui habitait en moi.
    posé   : ROM.7.17/t1, ROM.7.20/t2

#1916  Autrement d’où peut venir cette contrariété de deux volontés en lutte ?
    posé   : GAL.5.17/t3

#727  J’étais devenu un problème à moi-même, et j’interrogeais mon âme, « pourquoi elle était triste et me troublait ainsi », et elle n’imaginait rien à me répondre.
    posé   : PSA.41.6/t1, PSA.42.5/t1

#733  O vous, qui êtes la vérité, me direz-vous pourquoi les larmes sont douces aux malheureux ? — Mais peut-être, quoique présent partout, avez-vous rejeté loin de v
    posé   : JHN.14.6/t1, PSA.137.7/t2
    À JUGER: PSA.138.7(héb Ps 139.7)

#2065  Et le Prophète s’écrie : « Jusques à quand ces cœurs appesantis ? Pourquoi aimez-vous la vanité, et cherchez-vous le mensonge ? Apprenez donc que le Seigneur a 
    posé   : PSA.4.3/t1, PSA.4.3/t2, PSA.4.4/t3

#2073  Car nous ne sommes pas cette lumière qui éclaire tout homme, mais nous sommes éclairés par vous, pour devenir, « de ténèbres que nous étions, lumière en vous ».
    posé   : JHN.1.9/t1, EPH.5.8/t2

#2081  Et qui nous fera résistance, quand l’autre parole s’accomplira : « La mort est engloutie dans la victoire ».
    posé   : 1CO.15.54/t1

#2083  « Mais vous m’avez affermi, Seigneur, dans la simplicité de l’espérance ».
    posé   : PSA.4.9/t1, PSA.4.7/t1

#2147  En l’absence de son père, de sa mère, de tout ce qui prenait soin d’elle, vous, toujours présent, qui avez créé, qui appelez à vous, et par la voie même des hom
    posé   : ROM.8.28/t4

#2176  « Elle n’avait eu qu’un mari ; elle avait acquitté envers ses parents sa dette de reconnaissance, et gouverné sa famille avec piété ; ses bonnes œuvres lui rend
    posé   : 1TI.5.9/t1, 1TI.5.10/t2

#2181  Nous étions seuls, conversant avec une ineffable douceur, et dans l’oubli du passé, dévorant l’horizon de l’avenir, nous cherchions entre nous, en présence de l
    posé   : REV.2.11/t1, PSA.35.10/t1, 1CO.2.9/t2, PHP.3.13/t3
    À JUGER: PSA.36.10(héb Ps 37.10)

#2184  et montant encore plus haut dans nos pensées, dans nos paroles, dans l’admiration de vos œuvres, nous traversâmes nos âmes pour atteindre, bien au-delà, cette r
    posé   : 1CO.1.24/t1, COL.1.16/t2

#2191  car tout cela dit à qui sait entendre : Je ne suis pas mon ouvrage ; celui qui m’a fait est celui qui demeure dans l’éternité ;
    posé   : GEN.1.1/t1, JHN.1.3/t2

#2192  que cette dernière voix s’évanouisse dans le silence, après avoir élevé notre âme vers l’auteur de toutes choses, et qu’il parle lui seul, non par ses créatures
    posé   : HEB.1.1/t1, HEB.1.2/t2, JHN.1.1/t3

#2195  qu’enfin la vie éternelle soit semblable à cette fugitive extase qui nous fait soupirer encore ; n’est-ce pas la promesse de cette parole : « Entre dans la joie
    posé   : MAT.25.21/t1

#2198  Et vous savez, Seigneur, que ce jour même où nous parlions ainsi, où le monde avec tous ses charmes nous paraissait si bas, elle me dit : « Mon fils, en ce qui 
    posé   : 1JN.2.15/t1, 1JN.2.17/t2

#2226  Quand on eut arrêté les pleurs de cet enfant, Évodius prit le psautier et se mit à chanter ce psaume auquel nous répondions tous : « Je chanterai, Seigneur, à v
    posé   : PSA.100.1/t1
    À JUGER: PSA.101.1(héb Ps 102.1)

#2248  Et n’a-t-il pas été dit par la Vérité, votre Fils : « Celui qui appelle son frère insensé est passible du feu » ?
    posé   : MAT.5.22/t1, GAL.1.6/t1

#2252  Oh ! si les hommes se connaissaient, « comme celui qui se glorifie se glorifierait dans le Seigneur » !
    posé   : 2CO.10.17/t1, 1CO.1.31/t2

#2254  exaucez-moi, au nom du médecin suspendu au bois infâme, qui aujourd’hui, assis à votre droite, « sans cesse intercède pour nous ».
    posé   : ROM.8.34/t1, ROM.8.34/t2

#2256  Remettez-lui donc la sienne ; et s’il en est qu’elle ait contractée, tant d’années durant qu’elle a vécu après avoir reçu l’eau salutaire, remettez-lui, Seigneu
    posé   : PSA.142.2/t1, PSA.141.2/t2
    À JUGER: PSA.143.2(héb Ps 144.2)

#2259  Et vous leur avez donné de l’être, « vous qui avez pitié de qui il vous plaît de faire grâce ».
    posé   : ROM.9.15/t1, ROM.9.15/t2

#2301  Car la confession de mes iniquités passées, que vous avez remises et couvertes pour béatifier en vous cette âme transformée par la foi et par votre sacrement, p
    posé   : 2CO.5.17/t1, ROM.6.4/t2

#2309  Ils sont prêts à me croire sans plus de preuve ; la charité, qui les sanctifie, leur dit que je ne mens pas en leur parlant de moi, et c’est elle en eux qui me 
    posé   : ROM.5.5/t4

#2320  Et vous, Seigneur, touché des parfums de votre temple saint, « ayez pitié de moi, selon la grandeur de votre miséricorde, pour la gloire de votre nom » ; poursu
    posé   : PSA.50.3/t1, PSA.49.3/t1, PSA.50.3/t2
    À JUGER: PSA.51.3(héb Ps 52.3)

#2321  Voilà le fruit de ma confession présente, c’est l’aveu même, non plus en présence de vous seul, dans le secret de la joie qui appréhende et de la tristesse qui 
    posé   : PHP.2.12/t1

#2333  Et, certes, « ne vous voyant pas encore face à face, mais en énigme et au miroir », dans cet exil, errant loin de vous, plus présent à moi-même qu’à vous, je sa
    posé   : 1CO.13.12/t1

#2334  Et j’ai l’espérance que, « fidèle comme vous l’êtes, ne permettant pas que nous soyons tentés au-delà de nos forces, vous nous donnez la puissance de soutenir l
    posé   : 1CO.10.13/t1

#2336  Car ce que je connais de moi, je le connais à votre lumière, et ce que j’ignore de moi, je l’ignore « jusqu’à ce que votre face change mes ténèbres en midi ».
    posé   : JOB.11.17/t1, ISA.58.10/t1

#2367  Car la vérité me dit : « Ton Dieu n’est ni le ciel, ni la terre, ni tout autre corps ».
    posé   : 1CO.15.40/t1, JHN.4.24/t3

#1208  Et j’aimais à entendre Ambroise recommander souvent au peuple, dans ses sermons, cette règle suprême : « La lettre tue et l’esprit vivifie ».
    posé   : 2CO.3.6/t1

#1377  J’ignorais, insensé, qu’il est écrit : « Nul n’est chaste, si vous ne lui en donnez la force ».
    posé   : WIS.8.21/t1

#994  Eh ! qui demandait à un Manès d’écrire sur des sujets entièrement étrangers à la science de la piété ?
    posé   : JOB.28.28/t1

#996  C’est vanité que de professer les connaissances que l’on possède dans l’ordre naturel, c’est piété que de confesser votre nom.
    posé   : MAT.13.45/t1, MAT.13.46/t2

#1004  Cette faible enfance, au berceau de la foi, trouve dans la charité une mère qui la soutient, « jusqu’à ce que le nouvel homme s’élève à cette perfection virile 
    posé   : EPH.4.13/t1, EPH.4.14/t2

#1044  Vos mains, ô mon Dieu, actives dans le secret de votre providence, n’abandonnaient pas mon âme, et les larmes de ma mère, ce sang de son cœur qui coulait nuit e
    posé   : PSA.36.23/t1
    À JUGER: PSA.37.23(héb Ps 38.23)

#1954  Est-ce donc en eux-mêmes, et non dans le Seigneur leur Dieu, que cela leur est possible ?
    posé   : MAT.19.26/t3, 2CO.12.9/t4

#1958  Jette-toi hardiment, il te recevra, il te guérira !
    posé   : PSA.101.3/t1, MAT.11.28/t2
    À JUGER: PSA.102.3(héb Ps 103.3)

#1960  Et elle me parlait encore, et je croyais entendre : Sois sourd à la voix de ces membres de terre, afin de les mortifier.
    posé   : COL.3.5/t1, COL.3.5/t2, ROM.8.13/t2

#1974  Je disais et je pleurais dans toute l’amertume d’un cœur brisé.
    posé   : PSA.49.19/t4
    À JUGER: PSA.50.19(héb Ps 51.19)

#513  Il se passionne pour la sagesse à la lecture de l’« Hortensius » de Cicéron.

#516  Ce livre contient une exhortation à la philosophie, c’est l’« Hortensius ».

#3001  « Et vous avez parlé, et cela fut, et votre seule parole a tout fait ».
    posé   : MAT.19.11/t1, PSA.32.9/t1, PSA.31.9/t2
    À JUGER: PSA.33.9(héb Ps 34.9)

#3002  Mais quelle a été cette parole ? S’est-elle formée comme cette voix descendue de la nue : « Celui-ci est mon Fils bien-aimé ? » Cette voix retentit et passe ; e
    posé   : 3JN.1.11/t1, MAT.3.17/t1, 2PE.1.17/t2

#1981  Je le pris, l’ouvris, et lus en silence le premier chapitre où se jetèrent mes yeux : « Ne vivez pas dans les festins, dans les débauches, ni dans les voluptés 
    posé   : ROM.13.14/t1, ROM.13.13/t1

#1993  Que mon cœur, que ma langue vous louent, et que tous mes os s’écrient : « Seigneur, qui est semblable à vous ? » Qu’ils parlent, et répondez-moi ; et « dites à 
    posé   : PSA.34.3/t1, PSA.33.3/t1

#1998  Quelles soudaines délices ne trouvai-je pas dans le renoncement aux délices des vanités !
    posé   : 1JN.2.17/t4

#2005  Et il ne restait heureusement que fort peu de jours jusqu’aux vacances d’automne, et je résolus d’attendre en patience le moment du congé annuel pour ne plus re
    posé   : 1CO.6.20/t1, ROM.6.18/t2

#2032  Pour Nebridius, il partageait notre joie, quoique n’étant pas encore chrétien, pris au piège d’une pernicieuse erreur qui lui faisait regarder comme un fantôme 
    posé   : JHN.1.14/t3

#822  Voici où il est : où réside le goût de la vérité, dans l’intimité du cœur ;
    posé   : JHN.14.6/t1, LUK.17.21/t2

#823  mais le cœur s’est détourné de lui, « Revenez à votre cœur, hommes de péchés, et rattachez-vous à celui qui vous a faits ».
    posé   : ISA.46.8/t1, ISA.46.8/t2

#830  Le repos n’est pas où vous le cherchez. Cherchez votre recherche ; il n’est pas où vous cherchez.
    posé   : MAT.11.28/t1, MAT.11.29/t2

#786  Où pourra-t-il ne pas trouver votre loi dans sa peine ? car votre loi est la vérité, et la vérité, c’est vous.
    posé   : JHN.14.6/t3

#787  « Dieu des vertus, convertissez-nous, montrez-nous votre face, et nous serons sauvés ».
    posé   : PSA.79.8/t1, PSA.79.4/t1, PSA.78.4/t1, PSA.78.8/t2

#2051  Novice à l’amour pur, quels élans, mon Dieu, m’emportaient vers vous en lisant les psaumes de David, cantiques fidèles, hymnes de piété qui bannissent l’esprit 
    posé   : JAS.4.6/t1, 1PE.5.5/t2

#2057  J’eusse voulu qu’ils se fussent trouvés là, près de moi et m’écoutant à mon insu, observant et ma face et ma voix, quand je lisais le psaume quatrième, et ce qu
    posé   : PSA.4.2/t1, PSA.4.1/t1

#2061  Et mon âme sortait par mes yeux et ma voix, quand, s’adressant à nous, votre Esprit d’amour nous dit : « Fils des hommes, jusques à quand ces cœurs appesantis ?
    posé   : PSA.4.3/t1

#2062  Et cependant, Seigneur, vous aviez exalté déjà votre Saint, « le ressuscitant des morts, et le plaçant à votre droite, d’où il devait faire descendre le consola
    posé   : JHN.14.17/t1, JHN.14.16/t2, ACT.2.1/t3, ACT.2.2/t4

#2064  « Car, avant la gloire de Jésus, l’Esprit n’était pas encore donné ».
    posé   : ECC.12.9/t1, JHN.7.39/t1, JHN.7.39/t2

#2219  Car nous ne pensions pas qu’il fût juste de mener ce deuil avec les lamentations qui accompagnent d’ordinaire les morts malheureuses, ou sans espoir de réveil.
    posé   : 1TH.5.17/t1, HEB.11.1/t2

#2781  mais vous me délivrez, Seigneur, vous me délivrez, « parce que votre miséricorde est toujours présente à mes yeux ».
    posé   : PSA.25.3/t1, PSA.24.3/t1, PSA.25.3/t2
    À JUGER: PSA.26.3(héb Ps 27.3)

#3204  « Et vous avez fait mes jours périssables, et ils passent ».
    posé   : JDT.7.25/t1, PSA.38.5/t1, PSA.37.6/t2
    À JUGER: PSA.39.5(héb Ps 40.5), PSA.38.6(héb Ps 39.6)

#3395  Ainsi donc, ô Seigneur, toujours stable au-dessus de la mobilité des temps et de la diversité des lieux, le même, toujours le même ; saint, saint, saint ;
    posé   : GEN.1.1/t1, ISA.6.3/t2

#3960  Son jugement ne va pas non plus à discerner les hommes de l’esprit des hommes de la chair, s’il ne les connaît par leurs œuvres, comme « l’arbre se connaît par 
    posé   : MAT.7.20/t1, MAT.12.33/t2, LUK.6.44/t3, GEN.1.6/t4

#2265  Elle savait bien que « là se dispensait la sainte victime par qui a été effacée la cédule qui nous était contraire », et vaincu, l’ennemi qui, dans l’exacte vér
    posé   : COL.2.14/t1, COL.2.14/t2

#2267  C’est au sacrement de cette rédemption que votre servante a attaché son âme par le lien de la foi.
    posé   : MAT.20.28/t1, 1CO.6.20/t2

#2276  Force de mon âme, pénétrez-la, transformez-la, pour qu’elle soit vôtre, et par vous possédée sans tache et sans ride !
    posé   : EPH.5.27/t1, 2CO.5.17/t2

#2280  Mais, vous l’avez dit, vous aimez la vérité, Seigneur ; « et celui qui l’accomplit arrive à la lumière » ; qu’elle soit donc dans mon cœur qui se confesse à vou
    posé   : JHN.3.21/t1, PSA.50.8/t2
    À JUGER: PSA.51.8(héb Ps 52.8)

#2288  Et il est ainsi, mon Dieu ! « celui que vous bénissez comme juste, vous l’avez d’abord justifié comme pécheur ».
    posé   : 2CO.5.21/t1, ROM.4.5/t2

#2298  Mais comme entre ceux qu’elle unit des liens de sa fraternité, la charité croit tout, je me confesse à vous, Seigneur, de sorte que les autres m’entendent.
    posé   : 1CO.13.7/t3

#2341  Mais le langage de votre miséricorde est plus intérieur « en celui dont vous daignez avoir pitié, et à qui il vous plaît de faire grâce » ; autrement le ciel et
    posé   : PSA.25.11/t1, ROM.9.15/t1

#944  Où vont, où fuient loin de vous ces hommes sans repos et sans équité ?
    posé   : PSA.137.7/t1, PSA.137.8/t2
    À JUGER: PSA.138.7(héb Ps 139.7), PSA.138.8(héb Ps 139.8)

#3614  Aimons le Seigneur notre Dieu de tout notre cœur, de toute notre âme, de tout notre esprit, et le prochain comme nous-mêmes.
    posé   : DEU.6.5/t1, MAT.22.39/t2

#52  Parlez haut, que j’entende. L’oreille de mon cœur est devant vous, Seigneur ; ouvrez-la, et dites à mon âme : « Je suis ton salut ».
    posé   : PSA.34.3/t1, PSA.33.3/t2
    À JUGER: PSA.35.3(héb Ps 36.3)

#2107  Nous nous l’associâmes comme un frère dans votre grâce, à élever sous vos yeux ; et nous reçûmes le baptême, et le remords inquiet de notre vie passée prit cong
    posé   : ACT.2.38/t1, ROM.6.4/t2

#2124  Et cependant, « lorsque tout exhalait ainsi la vive odeur de vos parfums », nous ne courions pas après vous !
    posé   : SNG.1.3/t2

#3859  car « l’antique institution est passée, et la nouvelle se lève, et notre salut est plus près de nous que lorsque nous avons commencé de croire » ;
    posé   : ROM.13.11/t1, 2CO.5.17/t2

#2357  Il valait mieux consulter l’être intérieur, car tous les envoyés des corps s’adressaient au tribunal de ce juge secret des réponses du ciel et de la terre et de
    posé   : 2CO.4.16/t1

#2363  Les hommes ont ce pouvoir « afin que les grandeurs invisibles de Dieu soient aperçues par l’intelligence de ses ouvrages ».
    posé   : ROM.1.20/t1

#2589  Et pourtant qui ne la veut ? Mais « la chair convoite contre l’esprit, l’esprit contre la chair ; on ne peut plus ce que l’on veut », on retombe dans ce que l’o
    posé   : GAL.5.16/t1, GAL.5.17/t1

#2601  « Il est encore une faible lumière dans l’âme de l’homme. Qu’il marche, qu’il marche, tant qu’elle luit, de peur d’être surpris par les ténèbres ».
    posé   : JHN.12.35/t1

#2648  « N’est-ce pas une tentation continuelle que la vie de l’homme sur la terre ? »
    posé   : JOB.7.1/t1, JOB.7.1/t2

#2665  Vous m’ordonnez formellement de proscrire « la concupiscence de la chair, la concupiscence des yeux, et l’ambition du siècle ».
    posé   : 1JN.2.16/t1, 1JN.2.16/t2

#2685  « Nous réparons, par le boire et le manger, les ruines journalières du corps, jusqu’au moment où, détruisant l’aliment et l’estomac, vous éteindrez mon indigenc
    posé   : 1CO.15.53/t1

#1077  Vous ne m’en aviez encore remis aucun en Jésus-Christ, et sa croix n’avait pas encore rompu ce contrat d’inimitié que mes péchés avaient formé entre vous et moi
    posé   : COL.2.14/t1, EPH.2.15/t2

#193  Dieu, lumière de mon cœur, pain de la bouche intérieure de mon âme, vertu fécondante de mon intelligence, époux de ma pensée, je ne vous aimais pas ; je vous ét
    posé   : JHN.6.35/t1, JHN.8.12/t2

#920  J’ai revendiqué la meilleure part de mon héritage, et la retirant de vos mains, « je suis allé dans une terre étrangère » la prodiguer loin de vous aux caprices
    posé   : LUK.15.13/t1, PSA.118.19/t1, EXO.2.22/t1, EXO.18.3/t2

#1684  Oui, autre chose est d’apercevoir du haut d’un roc sauvage la patrie de la paix, sans trouver le chemin qui y mène, et de s’épuiser en vains efforts, par des se
    posé   : JHN.14.6/t1, EPH.6.12/t2, PSA.90.13/t4

#2068  Et de quel juste emportement, puisque ce n’était point une autre nature, race de ténèbres, qui péchait en moi, comme le prétendent ceux qui « thésaurisent contr
    posé   : SIR.17.12/t1, ROM.2.5/t1, ROM.7.17/t2, JAS.1.14/t3, JAS.1.15/t4

#2082  Et vous êtes cet être fort qui ne change pas ; et en vous le repos oublieux de toutes les peines ; parce que nul autre n’est avec vous ; parce qu’il ne faut pas
    posé   : MAT.11.28/t1, MAT.11.29/t2

#2273  comment ? je l’ignore : qu’ils se souviennent, avec une affection pieuse, de ceux qui ont été mes parents à cette lumière défaillante, mes frères en vous, notre
    posé   : HEB.13.14/t1, REV.21.2/t2

#1171  mais ses pleurs coulaient toujours pour vous demander sa résurrection ; sa pensée était le cercueil où elle me présentait à celui qui peut dire : « Jeune homme,
    posé   : JON.3.2/t1, LUK.7.14/t1, LUK.7.15/t1

#1176  plus fervente que jamais à l’église, et suspendue aux lèvres d’Ambroise, « à la source d’eau vive qui court jusqu’à la vie éternelle » ;
    posé   : JHN.4.14/t1, JHN.4.14/t2

#4052  Nous les voyons aussi, et nous les trouvons très bonnes.
    posé   : GEN.1.31/t2

#1407  Et nous voilà retombés dans nos soupirs, dans nos gémissements, dans les voies du siècle larges et battues, et notre cœur roulait le flot de ses pensées devant 

#1554  Mais « que le Verbe se soit fait chair, et qu’il ait habité parmi nous », c’est ce que je n’y ai pas lu.
    posé   : JHN.1.14/t1, JHN.1.14/t2

#1281  N’aviez-vous pas déjà dit depuis longtemps : « Reprends le sage et il t’aimera ? » Et néanmoins ce ne fut pas moi qui le repris ;
    posé   : PRO.9.8/t1

#1687  À la lecture du « moindre » de vos apôtres, « je considérais vos œuvres, et j’admirais ».
    posé   : 1CO.15.9/t1, 1CO.15.9/t2, HAB.3.2/t2

#1777  L’homme de Dieu m’avait fait ce récit de Victorinus, et je brûlais déjà de l’imiter.
    posé   : WIS.10.21/t1

#1968  Et je m’étais levé. Il demeura à la place où nous nous étions assis, dans une profonde stupeur.
    posé   : PSA.6.4/t1

#3027  C’est dans ce principe, ô Dieu, que vous avez fait le ciel et la terre ; c’est dans votre Verbe, votre Fils, votre vertu, votre sagesse, votre vérité, par une p
    posé   : JHN.1.1/t1, JHN.1.2/t2, JHN.1.3/t3

#3325  Mais « votre miséricorde vaut mieux que toutes les vies » ; et toute ma vie à moi n’est qu’une dissipation ;
    posé   : PSA.62.4/t1, PSA.61.4/t1, PSA.62.4/t2
    À JUGER: PSA.63.4(héb Ps 64.4)

#3525  Tout cela est vrai, disent-ils ; mais ce n’est pas ces deux créatures que Moïse avait en vue lorsqu’il écrivait sous la dictée du Saint-Esprit : « Dans le princ
    posé   : EPH.3.15/t1, GEN.1.1/t1

#3561  Un autre : « La terre était invisible, informe, et les ténèbres couvraient l’abîme ».
    posé   : GEN.1.2/t1

#3615  C’est à ces deux commandements de l’amour que Moïse a rapporté les pensées de ses saintes Écritures.
    posé   : MAT.22.40/t2

#3698  Étiez-vous donc redevable au ciel, à la terre, que vous avez créés dans le principe ?
    posé   : GEN.1.1/t2

#3741  « Vous êtes, ô mon Dieu, la lumière de nos ténèbres, notre robe de gloire ; et notre nuit rayonne comme le jour à son midi ».
    posé   : 1TH.5.5/t1, ISA.58.10/t1, PSA.138.12/t2, GEN.1.3/t3, GEN.1.4/t4
    À JUGER: PSA.139.12(héb Ps 140.12)

#3844  Quel autre que vous, Seigneur, a dit « aux eaux de se réunir en un même lieu » ?
    posé   : GEN.1.9/t1

#3861  Ainsi, vous accomplissez les vœux du juste, et vous bénissez ses années ;

#3891  Sens mystique de ces paroles : « Que les eaux produisent les reptiles et les oiseaux ».
    posé   : GEN.1.20/t1

#3950  Or, « l’homme spirituel juge de tout », et c’est ce que l’Écriture appelle « avoir puissance sur les poissons de la mer, les oiseaux du ciel, les animaux domest
    posé   : 1CO.2.15/t1, GEN.1.26/t1, GEN.1.26/t2

#4004  Ainsi se remplissent les eaux de la mer, dont les différents souffles de l’esprit remuent les courants ;
    posé   : GEN.1.9/t1, GEN.1.10/t2

#890  « C’est vous qui allumez ma lampe, Seigneur mon Dieu ; c’est vous qui éclairez mes ténèbres, et tous nous avons reçu de votre plénitude parce que vous êtes la v
    posé   : PSA.17.29/t1, JHN.1.9/t1, JHN.1.9/t2

#1568  Et je venais à vous, sorti des rangs étrangers, et mes désirs se tournaient vers l’or que votre peuple emporta de la maison de servitude par votre commandement,
    posé   : EXO.3.22/t1, EXO.12.35/t2, ACT.17.28/t2

#1569  N’avez-vous pas dit aux Athéniens par votre Apôtre : « C’est en lui que nous avons la vie, le mouvement et l’être », comme plusieurs d’entre eux l’avaient déjà 
    posé   : ACT.17.28/t1

#1570  Et je ne m’arrêtai pas devant ces idoles égyptiennes servies dans l’or de vos vases par ces insensés qui transforment la vérité divine en mensonge, et rendent à
    posé   : ROM.1.25/t1

#2887  Oui, vous êtes fort différent de moi, qui fais cela, et de la puissance intérieure par qui je le fais ; et vous n’êtes pas cette puissance, parce que vous êtes 
    posé   : JHN.1.9/t1, 1JN.1.5/t2

#1986  Il demande à voir ce que j’avais lu ; je le lui montre, et lisant plus loin que moi, il recueille les paroles suivantes que je n’avais pas remarquées : « Assist
    posé   : ROM.14.1/t1, ROM.14.1/t2

#2008  Vous aviez blessé mon cœur des flèches de votre amour ; et je portais dans mes entrailles vos paroles qui les traversaient ;
    posé   : HEB.4.12/t3

#2175  Tous ceux d’entre eux de qui elle était connue vous louaient, vous glorifiaient, vous chérissent en elle, parce qu’ils sentaient votre présence dans son cœur, a
    posé   : MAT.7.20/t4

#2177  Ses fils, qu’elle avait nourris, elle les enfantait autant de fois qu’elle les voyait s’éloigner de vous.
    posé   : GAL.4.19/t4

#2257  « Que votre miséricorde s’élève au-dessus de votre justice » !
    posé   : JAS.2.13/t1, PSA.8.2/t1

#2906  car ils n’avaient devant eux « que le diable transfiguré en ange de lumière » ;
    posé   : 2CO.11.14/t1

#2994  Toutes ces créatures vous glorifient, et vous proclament le Créateur du monde.
    posé   : GEN.1.1/t1

#571  Et j’ignorais ce qui est en nous, par quoi nous sommes semblables à Dieu, et en quel sens l’Écriture a raison de dire que « nous sommes faits à son image ».
    posé   : GEN.1.27/t1, GEN.1.26/t1, GEN.1.27/t2, GEN.1.27/t3

#3459  sans assigner aucun jour à cette création, je pense que par ce ciel, ciel de nos cieux, on doit entendre le ciel spirituel où l’intelligence n’est qu’une intuit
    posé   : 1CO.13.12/t1

#4558  Un poète profane recommanda que, sur le monument public destiné à contenir ses restes, on écrivît cette épitaphe : « Passant, veux-tu savoir comment un poète vi

#431  Qu’y a-t-il donc là en réalité ? Qui me l’enseignera, que Celui qui éclaire mon cœur et en dissipe les ténèbres ?
    posé   : 2CO.4.6/t3, JHN.1.5/t4

#965  « Car vous êtes grand, Seigneur, vous approchez votre regard des abaissements et vous l’éloignez des hauteurs » ;
    posé   : PSA.137.6/t1, PRO.5.8/t1, PSA.136.6/t2
    À JUGER: PSA.138.6(héb Ps 139.6)

#1672  « Qu’a-t-il, en effet, qu’il n’ait reçu » ? afin que votre parole lui donne non seulement les yeux pour voir, mais aussi la force pour embrasser votre immutabil
    posé   : 1CO.4.7/t1

#1746  Et les solennelles réjouissances de votre maison font rouler des larmes dans les yeux qui ont lu que « votre Fils était mort, et qu’il est ressuscité, qu’il éta
    posé   : LUK.15.32/t1, LUK.15.24/t1, LUK.15.24/t2

#1829  Ceux-ci, chemin faisant, entrèrent dans une cabane où vivaient quelques-uns de ces pauvres volontaires, vos serviteurs, « à qui le royaume des cieux appartient 
    posé   : MAT.5.3/t4

#2330  C’est vous, Seigneur, qui êtes mon juge, parce que, « bien que nul homme ne sache rien de l’homme que l’esprit de l’homme qui est en lui », cependant il est que
    posé   : 1CO.2.11/t1

#4024  Car il dit, en vérité : « J’ai ressent une joie ineffable dans le Seigneur de ce que votre amour pour moi a commencé de refleurir ; non que cet amour se fût flé
    posé   : PHP.4.10/t1

#589  Au rebours, les crimes contre nature, tels que ceux de Sodome, appellent partout et toujours l’horreur et le châtiment.
    posé   : GEN.19.24/t1, GEN.19.25/t2, GEN.19.5/t4

#1905  mauvais eux-mêmes, par ce sentiment mauvais, ils peuvent être bons, s’ils donnent un tel assentiment aux doctrines et aux hommes de vérité, que votre Apôtre pui
    posé   : EPH.5.8/t1, EPH.5.8/t2

#1906  Ceux-ci voulant être lumière en eux-mêmes, et non dans le Seigneur, par cette pensée téméraire que l’âme est une même nature que Dieu, sont devenus d’épaisses t
    posé   : JHN.1.9/t1

#1932  Ainsi, lorsque l’éternité nous élève à ses sublimes délices, et que le plaisir d’un bien temporel nous rattache ici-bas, c’est une même âme qui veut l’un ou l’a
    posé   : COL.3.1/t1, COL.3.2/t2, 1JN.2.15/t3, 1JN.2.17/t4

#1692  J’étais certain de votre éternelle vie, « quoiqu’elle ne m’apparût qu’en énigme et comme en un miroir ».
    posé   : 1CO.13.12/t1

#1694  Car dans ma vie temporelle tout chancelait, et mon cœur était à purifier du vieux levain ; et « la voie », le Sauveur lui-même, me plaisait, mais je redoutais l
    posé   : JHN.14.6/t1, 1CO.5.7/t2, MAT.7.14/t4

#1701  Ces espérances perdaient leurs délices, « au prix de votre douceur et de la beauté de votre maison que j’aimais ».
    posé   : PSA.25.8/t1, PSA.25.4/t1, PSA.24.8/t2
    À JUGER: PSA.26.4(héb Ps 27.4)

#4112  Ils auront leur soir, comme ils ont eu leur matin.
    posé   : GEN.1.5/t1, GEN.1.8/t2, GEN.1.31/t3

#916  Je tournais le dos à la lumière, la face aux objets éclairés, et mes yeux qui les voyaient lumineux ne recevaient pas eux-mêmes le rayon.
    posé   : JHN.8.12/t4

#3911  Elle n’a plus besoin, pour croire, de signes et de miracles visibles : terre de foi, et déjà séparée des flots amers de l’infidélité, que lui importe « le don d
    posé   : 1CO.14.22/t1, 1CO.14.22/t2

#4044  C’est le fruit que la veuve offrait à Élie, qu’elle savait l’homme de Dieu, et qu’elle nourrissait à ce titre ; et ce n’est que le don qu’il recevait du corbeau
    posé   : 1KI.17.6/t1, 1KI.17.9/t2, 1KI.17.15/t3

#4045  Ce don n’était pas la nourriture de l’homme intérieur, mais de l’homme extérieur, qui, seul en Élie, pouvait défaillir faute de cet aliment.
    posé   : 2CO.4.16/t1

#4054  J’ai compté sept fois écrit que vous aviez trouvé bonne l’œuvre qui sortait de vos mains ; et, la huitième fois, à l’aspect de tous vos ouvrages, vous les avez 
    posé   : GEN.1.31/t2

#4073  « Quel homme, en effet, connaît ce qui est de l’homme, sinon l’esprit de l’homme qui est en lui » ?
    posé   : 1CO.2.11/t1

#4074  « Et l’esprit de Dieu connaît seul ce qui est de Dieu ».
    posé   : 1CO.2.11/t2

#4075  « Aussi, dit l’Apôtre, nous n’avons pas reçu l’esprit du monde, mais l’esprit qui vient de Dieu, afin de connaître les dons de Dieu ».
    posé   : 1CO.2.12/t1, 1CO.2.12/t2

#4076  Et cette parole m’autorise, et je dis : Non, personne ne sait ce qui est de Dieu, que l’esprit de Dieu.
    posé   : 1CO.2.11/t1

#929  Vous nous porterez tout petits, « et vous nous porterez jusqu’aux cheveux blancs », car notre force n’est force qu’avec vous ; elle n’est que faiblesse quand no
    posé   : ISA.46.4/t1

#937  Guérissez toutes les puissances de mon âme ; qu’elles s’écrient : « Seigneur, qui est semblable à vous » ?
    posé   : PSA.34.10/t1, PSA.33.10/t1

#2943  Seigneur mon Dieu, prêtez l’oreille à ma prière ; que votre clémence exauce mon désir.
    posé   : PSA.85.1/t1
    À JUGER: PSA.86.1(héb Ps 87.1)

#3464  terre de l’autre, mais terre invisible et informe, que l’Écriture dit sans mention de jour : « Dans le principe, Dieu fit le ciel et la terre ».
    posé   : EPH.3.15/t1, GEN.1.1/t1

#4079  Il est dit, en vérité, à ceux qui parlent par l’esprit de Dieu : « Ce n’est pas vous qui parlez » ; et l’on peut dire, en vérité, à ceux qui connaissent par l’e
    posé   : MAT.10.20/t1

#4084  et il aime Dieu dans son œuvre, amour qui ne saurait naître sans le don de l’esprit : « car l’amour se répand dans nos cœurs par l’Esprit saint qui nous est don
    posé   : ROM.5.5/t1

#975  Mais ils ne savent pas la voie, votre Verbe, par qui vous avez fait tous les objets qu’ils nombrent, et eux-mêmes qui les nombrent, et le sens qui leur découvre
    posé   : PSA.146.5/t1, MAT.22.21/t2, 1CO.1.30/t3

#1989  Et elle vous bénissait, « ô vous qui êtes puissant à exaucer au-delà de nos demandes, au-delà de nos pensées », car vous lui aviez bien plus accordé en moi que 
    posé   : EPH.3.20/t1, EPH.3.20/t2

#1997  Mais où était donc durant le cours de tant d’années, et de quels secrets et profonds replis a été soudain évoqué mon libre arbitre, « pour incliner ma tête sous
    posé   : MAT.11.30/t1, MAT.11.29/t1, MAT.11.30/t2

#2002  Déjà mon esprit était libre du cuisant souci de parvenir aux honneurs et aux richesses, de rouler dans l’impureté, et d’irriter la lèpre de mes intempérances ; 
    posé   : JHN.8.12/t4

#3789  « Car notre salut est en espérance ; or, l’espérance qui se voit n’est plus espérance ».
    posé   : ROM.8.24/t1

#3924  « Ne vous conformez pas au siècle », tenez-vous-en éloignés ; et votre âme vivra par la fuite des objets dont le désir la fait mourir.
    posé   : ROM.12.2/t1

#978  Et ils se croient élevés et rayonnants comme les astres, et les voilà froissés contre terre ; « et les ténèbres ont envahi la folie de leur cœur » !
    posé   : ROM.1.21/t1

#980  ou s’ils la trouvent, « en la reconnaissant pour Dieu, ils ne l’honorent pas comme Dieu, ils ne lui rendent pas leurs hommages ; mais ils se dissipent dans la v
    posé   : ROM.1.21/t1, ROM.1.22/t2

#982  « ils transforment la gloire du Dieu incorruptible en la ressemblance et l’image de l’homme corruptible, des oiseaux, des bêtes et des serpents ; ils changent v
    posé   : ROM.1.25/t1, ROM.1.23/t1, ROM.1.23/t2

#989  Et celui qui a cette double science n’est heureux que par vous seul, « si, vous connaissant, il vous glorifie comme Dieu, s’il vous rend hommage, s’il ne se dis
    posé   : SIR.18.28/t1, ROM.1.21/t1

#995  Vous avez dit à l’homme : « Voici la science, c’est la piété » ; science qu’il eût pu ignorer en possédant la science humaine ; et celle-là même lui manquait, e
    posé   : JOB.28.28/t1

#4013  Le pieux Onésiphore était une de ces charitables terres, et vous fîtes miséricorde à toute sa maison, « parce qu’il assista souvent votre serviteur Paul, et ne 
    posé   : 2TI.1.16/t1

#3254  Mon cœur est comme ma parole. « Allumez ma lampe, Seigneur mon Dieu, éclairez mes ténèbres ».
    posé   : PSA.17.29/t1, 2SA.22.29/t1

#3495  L’un de vos serviteurs n’a-t-il pas dit : « Afin que nous soyons la Justice de Dieu en lui » ?
    posé   : 2CO.5.21/t1

#3529  Mais par « cette terre invisible et informe, par cet abîme de ténèbres » qui servit de matière à l’œuvre successive des six jours, à la création et à l’ordonnan
    posé   : GEN.1.2/t1, GEN.1.2/t2

#3530  Un autre dira peut-être que cette confusion de matière informe a été d’abord désignée sous le nom de ciel et terre, parce qu’elle est comme la matière de ce mon
    posé   : GEN.1.1/t1, GEN.1.2/t2

#2916  Car ce n’est qu’en sa qualité d’homme qu’il est médiateur ; en tant que Verbe, il n’est plus moyen, il est égal à Dieu, Dieu en Dieu, et avec le Saint-Esprit un
    posé   : JHN.1.1/t1, PHP.2.6/t2

#1059  Mais vous, « mon espérance et mon héritage dans la terre des vivants », vous m’inspiriez ce désir de migration pour le salut de mon âme, vous prêtiez des épines
    posé   : PSA.141.6/t1, PSA.140.6/t1

#1076  Et une maladie, terrible châtiment du corps, m’y attendait ; et déjà je m’acheminais vers l’enfer, chargé de tout ce que j’avais commis de crimes contre vous, c
    posé   : 1CO.15.22/t1

#705  car l’amitié n’est pas vraie si vous ne la liez vous-même entre ceux qui s’attachent à vous « par la charité, dont le Saint-Esprit, votre don, comble nos cœurs 
    posé   : ROM.5.5/t1, PHM.1.7/t1

#4036  Serait-ce donc dans son intérêt ? car il dit : « Vous avez envoyé à ma détresse ».
    posé   : PHP.4.16/t1

#4038  Lui-même nous l’apprend : « Ce n’est pas le don, c’est le fruit que je cherche ».
    posé   : PHP.4.17/t1

#3198  Donnez-moi mon amour, ô Père qui « savez ne donner que de vrais biens à vos fils ».
    posé   : MAT.7.11/t1

#873  Au souffle capricieux de l’opinion, elle va, elle plie, elle tourne et revient ; et la lumière se voile pour elle ; elle ne distingue plus la vérité, la vérité 
    posé   : JHN.14.6/t4

#1676  Que fera cet homme de misère ? « Qui le délivrera du corps de cette mort, sinon votre grâce par Jésus-Christ Notre-Seigneur », « que vous avez engendré coéterne
    posé   : PHM.1.25/t1, PRO.3.6/t1, ACT.13.28/t1, ROM.7.24/t2

#2935  Nous prions, et cependant la vérité nous dit : « Votre Père sait ce qu’il vous faut, avant même que vous lui demandiez rien ».
    posé   : MAT.6.8/t1, MAT.6.8/t2

#3963  « Pourquoi jugerait-il ceux de dehors », puisqu’il ignore quels sont dans ce nombre les élus appelés à goûter un jour la douceur de votre grâce, et les âmes pré
    posé   : 1CO.5.12/t1

#4041  Car le divin Maître ne se borne pas à dire : « Celui qui reçoit un prophète » ; il ajoute : « en qualité de prophète » ; « celui qui reçoit un juste », mais « e
    posé   : MAT.10.41/t1

#4042  Il ne dit pas seulement : « Celui qui donnera un verre d’eau au dernier des miens » ; il ajoute « en qualité de mon disciple ; en vérité je vous le dis, celui-l
    posé   : MAT.10.42/t1, MAT.10.42/t2

#4130  L’inspiration de Dieu, créateur et ordonnateur de toutes choses, et la pensée toujours présente de consacrer, moyennant la grâce du Sauveur, au service de la to

#4131  Plusieurs de nos frères en notre sainte mère l’Église catholique nous ont laissé de semblables exemples, quand, cédant au souffle de l’Esprit saint, ils ont, so

#4132  Ainsi je viens à mon tour, moi, le dernier des dispensateurs de la parole, je viens avec une foi sincère, cette foi jalouse de servir et de plaire au Seigneur d

#4133  et ce n’est qu’autant que Dieu me prêtera son aide, que j’entreprends cette œuvre.

#4134  Je prie toutefois la suprême Majesté pour qu’elle me donne de l’accomplir sans offenser la vérité du Père des lumières et sans offrir à la charité des fidèles e

#4135  Je ne rappellerai pas ici tout ce que le bienheureux Augustin, dans ses « Confessions », raconte de lui-même, ce qu’il avait été avant de recevoir la grâce et c

#4136  Il voulut rendre ce public témoignage, de peur que, selon l’expression de l’apôtre, quelqu’un ne l’estimât au-dessus de ce qu’il se savait être, ou de ce que se

#4137  suivant les voies de l’humilité sainte, ne voulant tromper personne, mais cherchant dans le bienfait de sa propre délivrance et dans les grâces qu’il avait déjà

#4138  Car, d’après le témoignage de l’ange, « il est bon de tenir caché le secret du roi, mais il est glorieux de révéler et de publier les œuvres du Seigneur ».
    posé   : TOB.12.7/t1

#4139  Augustin était de la province d’Afrique, de la cité de Tagaste.

#4140  Né d’une famille curiale et chrétienne, ses parents n’épargnèrent rien, ni soins, ni dépenses, pour l’élever et l’instruire.

#4141  Il fut profondément initié à la connaissance des lettres humaines et de tous les arts que l’on appelle libéraux.

#4142  Car lui-même enseigna d’abord la grammaire dans sa ville natale, puis la rhétorique dans la capitale de l’Afrique, à Carthage ; plus tard, il alla professer out

#4143  Alors aussi, dans cette ville, les fonctions épiscopales étaient remplies par un grand serviteur de Dieu, homme éminent entre les meilleurs, le pontife Ambroise

#4144  Assistant dans l’église avec le peuple aux fréquentes conférences de ce saint prédicateur de la parole de Dieu, il demeurait comme attaché et suspendu à ses lèv

#4145  Séduit dès sa première jeunesse par l’erreur des Manichéens, il donnait aux discours de l’évêque une attention plus inquiète qu’aucun autre auditeur, écoutant s

#4146  Et la clémence divine, qui voulait sa délivrance, vint au-devant de ces perplexités.

#4147  Elle conduisit le cœur de son serviteur à résoudre incidemment certaines objections que les hérétiques élevaient contre la loi.

#4148  Ces enseignements inattendus, suggérés par la divine miséricorde, bannirent peu à peu cette erreur de l’esprit d’Augustin ;

#4149  et bientôt, raffermi dans la foi catholique, il sentit naître en lui cette amoureuse ardeur d’avancer dans la religion, en sorte qu’à l’approche des saints jour

#4150  Et la céleste miséricorde voulut encore que ce fût par le ministère de ce grand et saint pontife Ambroise qu’il reçût à la fois la doctrine salutaire de l’Églis

#4151  Bientôt converti à Dieu du plus profond de son cœur, il abjura toute espérance dans le siècle.

#4152  Ce qu’il a recherché jusqu’alors, une femme, des enfants, des richesses, des honneurs suivant le monde, il renonce à tout pour se vouer avec les siens au servic
    posé   : LUK.12.32/t1, LUK.12.33/t1

#4153  Jaloux de pratiquer cet autre conseil du Seigneur : « Si tu veux être parfait, vends tout ce que tu as, donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel
    posé   : MAT.19.21/t1, MRK.10.21/t2

#4154  jaloux enfin d’élever sur le fondement de la foi, non pas un édifice de bois, de foin et de paille, mais un édifice d’or, d’argent et de pierres précieuses.
    posé   : 1CO.3.12/t1, 1CO.3.12/t2

#4155  Et il était alors âgé de plus de trente ans, n’ayant plus que sa mère, toujours près de lui et plus heureuse de cette résolution de servir Dieu embrassée par so

#4156  Son père était déjà mort. Il déclara en même temps à ses disciples qu’ils eussent à se pourvoir d’un autre maître, parce que lui-même se destinait au service de

#4157  Après avoir reçu la grâce du baptême avec plusieurs de ses concitoyens et de ses amis dévoués comme à lui servir Dieu, il repasse en Afrique et revient à sa mai

#4158  Il y demeura près de trois ans ; désormais étranger aux soins du siècle, vivant avec ses compagnons, pour Dieu, dans le jeûne, la prière, les bonnes œuvres, et 
    posé   : PSA.1.2/t2

#4159  Toutes les lumières que Dieu révélait à son intelligence dans la méditation ou l’oraison, il les communiquait aux présents et aux absents, par ses discours et p

#4160  Vers ce temps, il y avait à Hippone un de ces officiers qu’on appelle agents des affaires, bon chrétien et craignant Dieu, qui, sur le bruit des vertus et de la

#4161  Informé de ce désir par un récit fidèle, jaloux de délivrer une âme des périls de cette vie et de la mort éternelle, Augustin vint sur-le-champ à Hippone, alla 

#4162  Celui-ci promettait de jour en jour ; il allait le faire, et cependant il ne fit rien alors pendant le séjour d’Augustin.

#4163  Toutefois il est impossible qu’un vase si précieux, vase pur, vase d’honneur utile au Seigneur et prêt à toute bonne œuvre, qui servait en tout lieu aux dessein
    posé   : 2TI.2.21/t2

#4164  À cette époque, l’Église catholique d’Hippone était gouvernée par le saint évêque Valérius.

#4165  Le besoin de son Église réclamait de lui l’ordination d’un nouveau prêtre, et il en parlait avec instance au peuple de Dieu.

#4166  Saint Augustin, dans sa sincérité, ignorant ce qui allait arriver, assistait à ce discours, mêlé avec le peuple : car, nous disait-il, il avait coutume étant la

#4167  Or, les catholiques, qui connaissaient son dessein et sa science, se saisirent de lui et, comme il arrive en pareille circonstance, ils l’amenèrent de force à l

#4168  Lui, cependant, versait des larmes abondantes.

#4169  Quelques-uns attribuaient ces larmes à l’orgueil, et ils croyaient le consoler en lui disant que le rang de simple prêtre, quoiqu’il fût digne d’un rang plus él

#4170  Mais c’était une pensée plus haute qui faisait gémir l’homme de Dieu, comme il nous l’a rapporté lui-même, sur le nombre et la grandeur des périls auxquels le g

#4171  Toutefois le désir des fidèles s’accomplit à leur gré.

#4172  Ainsi devenu prêtre, il institua bientôt un monastère dans l’enceinte de l’église, et voulut vivre avec les serviteurs de Dieu, suivant la tradition et la règle

#4173  La première condition était de ne rien posséder en propre, que tout fût en commun et qu’il fût distribué à chacun selon ses besoins.

#4174  C’est ce que lui-même avait fait le premier au retour de son voyage d’outre-mer.

#4175  Or, le saint évêque Valérius, homme pieux et craignant Dieu, tressaillait de joie et rendait grâce à la miséricorde divine d’avoir exaucé les prières qu’il lui 

#4176  Il donna donc pouvoir au nouveau prêtre de prêcher souvent l’Évangile dans l’Église en sa présence, contre l’usage des Églises d’Afrique : aussi plusieurs autre

#4177  Mais cet homme vénérable et prudent, assuré que cette coutume était en vigueur dans les Églises d’Orient, et ne cherchant que l’utilité de l’Église, dédaigna le

#4178  Ainsi fut allumée, et ardente, élevée sur le chandelier, cette lampe qui ne brillait que dans l’intérieur de la maison.
    posé   : MAT.5.15/t2

#4179  Et bientôt la renommée s’en répandit partout, et sur un si bon exemple, plusieurs prêtres, du consentement de l’autorité épiscopale, annoncèrent aux peuples dev

#4180  Le fléau de l’hérésie manichéenne régnait dans la ville d’Hippone ; un grand nombre d’habitants, citoyens ou étrangers, en étaient infectés, séduits par un prêt

#4181  Les citoyens et les étrangers, tant catholiques que Donatistes, vinrent trouver le prêtre Augustin et le prièrent de voir cet hérétique qu’ils tenaient pour sav

#4182  Lui, toujours prêt, comme il est écrit, « à rendre à tout venant raison de la foi et de l’espérance qui est en Dieu, puissant à enseigner selon la doctrine et à
    posé   : 1PE.3.15/t1, TIT.1.9/t1, TIT.1.9/t2

#4183  mais il demanda si Fortunatus le voulait aussi.

#4184  On alla aussitôt le demander à Fortunatus, ou plutôt l’exhorter et le presser de ne pas refuser la conférence.

#4185  Comme il avait déjà connu saint Augustin à Carthage, lorsqu’il était engagé dans les mêmes erreurs, il tremblait d’entrer en lutte avec lui ;

#4186  mais, vaincu surtout par les instances des siens et craignant la honte d’un refus, il promit de se rendre à la conférence et de courir les chances du combat.

#4187  Au jour et au lieu convenus, ils se réunirent.

#4188  Un auditoire nombreux y accourut, gens de savoir ou multitude curieuse ; les notaires ouvrirent leurs tablettes, et la conférence, immédiatement commencée, fut 

#4189  Le maître manichéen, les actes de la conférence en font foi, fut également impuissant à renverser la doctrine catholique et à prouver que la secte manichéenne a

#4190  Il finit par manquer de réponse, et dit qu’il consulterait avec les plus savants de sa secte sur les difficultés qu’il n’avait pu résoudre ; et que s’ils ne réu

#4191  Ainsi, au jugement de ceux qui avaient le plus d’estime de sa science et de sa capacité, il fut convaincu d’impuissance à soutenir son hérésie.

#4192  Ne pouvant souffrir une confusion si publique, il ne tarda pas à quitter Hippone, où il ne revint jamais depuis.

#4193  Ainsi, par le zèle de l’homme de Dieu, tous ceux qui assistèrent à cette conférence ou qui, absents, en connurent les actes, dégagèrent leur âme de l’erreur man

#4194  Et lui, soit en particulier, soit en public, dans sa maison ou dans l’église, enseignait et prêchait la parole du salut, avec toute confiance, contre les hérési

#4195  ses ouvrages, ses sermons improvisés jetaient les chrétiens dans des transports ineffables d’admiration et de joie.

#4196  Loin de s’en taire, ils publiaient partout leurs sentiments.

#4197  Ainsi, avec l’aide du Seigneur, l’Église catholique commença à relever la tête en Afrique, séduite depuis trop longtemps et opprimée par les hérésies qui s’y ét

#4198  Et ces livres ou traités qui, par une admirable grâce de Dieu, se succédaient et se répandaient avec rapidité, étaient reçus à l’envi par les hérétiques et par 

#4199  Et chacun, suivant son désir ou son pouvoir, employait la plume des notaires pour recueillir même les discours du saint.

#4200  Ainsi se répandit bientôt par tout le corps de l’Afrique la pure doctrine et l’odeur exquise de Jésus-Christ ; et l’Église d’outre-mer en tressaillit d’allégres

#4201  car, « la souffrance d’un seul membre fait souffrir tous les autres membres » ; et de même « si l’un des membres reçoit de l’honneur, tous les autres membres s’
    posé   : 1CO.12.26/t1

#4202  Mais le bienheureux vieillard Valérius, triomphant plus que personne, et, dans sa joie, rendant grâce à Dieu de cette faveur toute particulière qu’il lui accord

#4203  ) qu’une autre Église, privée de pasteur, ne lui enlevât Augustin pour l’élever à l’épiscopat.

#4204  Ce qui fût arrivé, si Valérius, instruit à temps, n’eût envoyé le saint en un lieu caché qui le déroba à toutes les recherches.

#4205  Cette expérience redoubla encore les inquiétudes de ce vieillard vénérable, qui, se voyant faible de corps et d’âge, écrivit secrètement au primat, évêque de Ca

#4206  Il reçut une réponse favorable à ses désirs et à ses vives instances.

#4207  Quelque temps après, sur sa demande, Mégalius, évêque de Calame et primat de Numidie, venant visiter l’église d’Hippone, Valérius déclara aux évêques qui se tro

#4208  Cette proposition est accueillie de tous les assistants avec des transports de joie ; tous témoignent à grands cris leur impatience d’en voir l’accomplissement.

#4209  Mais l’humble prêtre refuse de recevoir l’épiscopat, contre l’usage de l’Église, du vivant de l’évêque.

#4210  On lui assure que cette coutume est reçue, et des exemples empruntés aux églises d’Afrique et d’entre-mer triomphent enfin de sa résistance.

#4211  Il consent malgré lui à accepter la charge et l’ordination supérieure de l’épiscopat.

#4212  Mais il a dit depuis et écrit qu’on n’aurait pas dû en agir ainsi pour lui, l’ordination d’un successeur, du vivant de l’évêque, étant défendue par un concile g

#4213  Il ne connut cette règle qu’après son ordination, et dans la suite il ne voulut pas qu’on fît pour d’autres ce qu’il souffrait avec peine qu’on eût fait pour lu

#4214  Aussi, eut il soin que cette règle fût établie dans les conciles, que lorsqu’un prêtre serait ordonné ou sur le point de l’être, l’ordinant lui donnerait connai

#4216  Évêque, ce fut avec plus de zèle encore, avec plus de ferveur et d’autorité, qu’il annonçait, non dans un seul pays, mais partout où on l’en priait, la parole d

#4217  Ses paroles ou les copies qu’on en recueillait étaient portées aux évêques donatistes par les Donatistes d’Hippone ou des cités voisines.

#4218  Lorsque les évêques, à leur tour, s’exprimaient contre la doctrine du saint, ou ils étaient réfutés par leurs peuples, ou leurs réponses étaient portées à saint

#4219  Il en prenait connaissance, et travaillant « avec patience, avec douceur », et, comme il est écrit, « avec crainte et tremblement, au salut de tous », il montra
    posé   : PHP.2.12/t2

#4220  Telle était l’occupation de ses jours et de ses nuits.

#4221  Car il écrivait en particulier aux évêques et aux laïques les plus considérables de ce parti pour leur ouvrir les yeux sur leur égarement, pour les exhorter à a

#4222  Eux, au contraire, se défiant de leur propre cause, ne voulurent jamais lui répondre, sinon par des paroles injurieuses, des cris de fureur, l’appelant en publi
    posé   : MAT.7.15/t1, ACT.20.29/t2

#4223  Pour lui, il travailla à mettre au jour leur défiance en leur propre cause.

#4224  Convoqués à une conférence publique, ils n’osèrent s’y rendre.

#4225  Les Donatistes avaient aussi dans presque toutes leurs églises une certaine espèce d’hommes, monstres de violence et de perversité, qui, sous prétexte de profes

#4226  On les appelait Circoncellions. Ils étaient nombreux et établis dans presque toutes les provinces de l’Afrique.

#4227  Séduits par des docteurs d’iniquité, dans l’emportement de leur orgueil et de leur témérité, contre toute justice, ils défendaient aux citoyens de poursuivre le

#4228  On les voyait, munis de toutes sortes d’armes, courir comme des forcenés, ravageant les terres, pillant les villes ; leur fureur allait jusqu’à l’effusion du sa

#4229  Et lorsque la prédication assidue de la parole de Dieu cherchait à traiter de la paix avec les ennemis de la paix, ils interrompaient par des brutalités gratuit

#4230  Cependant la vérité, contraire à leur secte, se répandait, et ceux qu’elle ramenait s’arrachaient ou se dérobaient, suivant leur pouvoir, à la tyrannie de ces s

#4231  Ceux-ci, voyant s’éclaircir les rangs de l’erreur et jaloux de l’accroissement de l’Église, ne mirent plus de limites à leur fureur ; ils se rallièrent pour déc

#4232  les prêtres et les ministres catholiques étaient jour et nuit en butte à leurs agressions et à leurs brigandages.

#4233  Ils versèrent le sang d’un grand nombre des serviteurs de Dieu.

#4234  Ils jetèrent dans les yeux de quelques-uns de la chaux détrempée avec du vinaigre ; ils en égorgèrent d’autres.

#4235  Ces Donatistes ou Rebaptisants devenaient pour leur parti même un objet d’horreur.

#4236  Or, à la faveur de ces progrès de la vérité, ceux qui servaient Dieu dans le monastère sous saint Augustin, et avec lui, commencèrent à être ordonnés pour l’égl

#4237  Et plus tard, la prédication de la doctrine catholique se répandant de jour en jour avec plus d’éclat, avec la renommée de la sainte règle des serviteurs de Die

#4238  On les obtint et c’est par eux que la paix et l’unité de l’Église commença, et enfin s’établit.

#4239  Car j’en connais environ dix, hommes saints et vénérables, soit par l’austérité de leur vie, soit pour l’étendue de leur science, que le bienheureux Augustin a 

#4240  Ceux-ci, élevés dans la sainte profession des moines, fondèrent à leur tour des monastères, et, jaloux de l’édification du Verbe de Dieu, ils donnèrent aux autr

#4241  Ainsi la science salutaire de la foi, de l’espérance et de la charité de l’Église se propageant en plusieurs et par plusieurs, et par les ouvrages que le saint 

#4242  Et le méchant, selon la parole de l’Écriture, « voyait cela avec rage ; il grinçait les dents, il se consumait de fureur ».
    posé   : ACT.7.54/t1, PSA.110.10/t2
    À JUGER: PSA.111.10(héb Ps 112.10)

#4243  Mais les serviteurs de Dieu « étaient pacifiques envers les ennemis de la paix ; et tandis qu’ils en parlaient, ceux-ci ne songeaient qu’à les attaquer ».
    posé   : PSA.119.6/t1, PSA.119.7/t1, PSA.118.7/t2
    À JUGER: PSA.120.7(héb Ps 121.7)

#4244  Souvent ces mêmes Circoncellions se postèrent en armes sur les chemins où devait passer le serviteur de Dieu, quand, ce qui arrivait fréquemment à la prière des

#4245  Aussi, souvent la victime échappa à leur fureur ; une fois entre autres, par la providence de Dieu et par l’erreur d’un guide, le saint prêtre et ses compagnons

#4246  Ils apprirent ensuite que cette erreur les avait dérobés aux mains homicides.

#4247  En toutes ces circonstances, il rendit grâce à Dieu, son libérateur, et ses ennemis, suivant leur coutume, n’épargnèrent, dans leur rage, ni ecclésiastiques, ni

#4248  Ici, il ne faut point passer sous silence ce que le zèle de cet homme si grand dans l’Église accomplit, pour la gloire de Dieu et de sa maison, contre ces Donat

#4249  Un de ces évêques, sorti du monastère et du clergé de saint Augustin, visitait un lieu dépendant de l’église de Calame, son diocèse, pour combattre l’hérésie et

#4250  Au milieu du chemin, il tomba dans les embûches des Donatistes, qui fondirent sur lui et sur compagnons, lui enlevèrent ses chevaux et ses bagages, en le charge

#4251  Mais, de peur que ces violences ne retardassent le progrès de la paix de l’Église, le défenseur de l’Église ne crut pas devoir se taire en présence des lois ;

#4252  et Crispinus, évêque de la même cité de Calame, dès longtemps célèbre parmi ceux de sa secte, et regardé comme savant, fut tenu de payer l’amende portée par les

#4253  Celui-ci refusa de se soumettre à la loi ; il comparut devant le proconsul, et soutint qu’il n’était pas hérétique.

#4254  Le défenseur de l’Église se retirant devant cette allégation, ce fut à l’évêque catholique d’insister et de le convaincre.

#4255  La tolérance en ce cas eût donné lieu de croire que cet hérétique, niant qu’il le fût, était un évêque catholique ; d’où il eût résulté un scandale pour les fai

#4256  L’illustre évêque Augustin pressait l’affaire de tout son pouvoir, et les deux évêques de Calame en vinrent à une conférence : les débats s’engagèrent à trois r

#4257  une immense multitude chrétienne attendait, à Carthage et dans toute l’Afrique, quelle serait l’issue de cette affaire.

#4258  Crispinus fut déclaré hérétique par sentence écrite du proconsul.

#4259  L’évêque catholique intercéda en sa faveur auprès du juge pour que la peine de l’amende fût remise à son adversaire ; il lui obtint cette grâce.

#4260  Celui-ci, par une singulière ingratitude, voulut en appeler au prince ; et la réponse de l’empereur à cet appel fut que les hérétiques donatistes n’étaient l’ob

#4261  que non seulement Crispinus, mais le juge même et les officiers de justice, pour inexécution de la loi, acquitteraient chacun aux droits du fisc la somme de dix

#4262  Néanmoins les évêques catholiques, et particulièrement Augustin, de sainte mémoire, poursuivirent encore la remise de cette amende, et, avec l’aide de Dieu, ils

#4263  Ce zèle si saint et si charitable contribua beaucoup à l’accroissement de l’Église.

#4264  Possidius lui-même.

#4265  An 403, époque où, sous le IIe consulat de Stilicon et sous le consulat d’Anthémius, la loi contre les Donatistes fut portée à Ravenne, ides de décembre.

#4266  Et pour la part qu’il prit à la paix de l’Église, le Seigneur donna en cette circonstance la palme à Augustin, lui réservant en lui-même la couronne de justice.

#4267  Ainsi, de jour en jour, avec l’aide de Jésus-Christ, s’accroissait et s’étendait de plus en plus l’unité et la fraternité de l’Église.

#4268  Et ce résultat fut particulièrement remarquable après la conférence générale tenue peu de temps après à Carthage entre les évêques catholiques et les évêques do

#4269  Dans cette conférence, les donatistes, réfutés sur tous les points et convaincus d’erreur par les catholiques, furent réprouvés par la sentence du juge, et, apr

#4270  Aussi les évêques qui, avec leur clergé et leurs peuples, s’étaient réunis et avaient embrassé la communion des catholiques, eurent-ils à souffrir de nouvelles 

#4271  Or, je le répète, ce fut par le ministère de ce saint homme, aidé du concours et du zèle de nos évêques, que ce bien put s’entreprendre et s’accomplir.

#4272  Mais, après cette conférence, plusieurs ne manquèrent pas de dire que les évêques donatistes n’avaient pas eu la permission d’exposer tous leurs moyens de défen

#4273  Quoique ces plaintes ne fussent qu’une vaine et dernière excuse de leur défaite, puisque avant les débats ils savaient que le juge était catholique, et qu’ils a

#4274  que, dans sa propre cité, en présence de ses concitoyens, il ne refusât pas de défendre avec confiance sa communion.

#4275  Ces exhortations furent vaines, et les instances de ses parents et de ses concitoyens, qui lui promettaient de revenir à lui au risque même de leurs biens et de

#4276  Mais il ne voulut ni ne put rien dire que cette parole : « Les actes de la conférence de Carthage témoignent si nous avons été vainqueurs ou vaincus ».

#4277  Ensuite, invité par le notaire à répondre, il se tut, et ce silence, qui manifesta sa défiance en sa propre cause, affermit et augmenta le progrès de l’Église d

#4278  Or, quiconque voudra pleinement connaître le zèle ardent d’Augustin, de bienheureuse mémoire pour la prospérité de l’Église de Dieu, qu’il parcoure ces actes, e

#4279  de quelles instances il le pressa pour qu’il prît, comme il l’entendrait, la défense de son parti : il reconnaîtra bientôt qu’Eméritus a été vaincu.

#4280  Honorius XII et Theod. VIII, consuls, 12 kal. octob., l’an 418, dans l’église principale d’Alger.

#4281  Je me souviens, et plusieurs autres frères et serviteurs de Dieu, vivant comme nous avec le saint homme dans l’Église d’Hippone, se souviennent aussi qu’un jour

#4282  Nous lui répondîmes qu’en effet nous l’avions remarqué sur l’heure avec étonnement.

#4283  Je crois, reprit-il, que dans le peuple de Dieu il se trouvait quelque âme égarée qu’au moyen de mon oubli et de mon propre égarement le Seigneur aura voulu ens

#4284  En effet, comme je scrutais les difficultés de mon sujet, j’ai passé rapidement à un autre, en sorte que, sans avoir résolu ou même développé la question posée 

#4285  Et le lendemain même, si je ne me trompe, ou deux jours après, un commerçant, nommé Firmus, vint trouver saint Augustin dans le monastère où nous étions réunis 

#4286  Il lui avoue en même temps qu’il a suivi la secte des Manichéens ; qu’il y a demeuré de longues années, ayant inutilement donné beaucoup d’argent à ces Hérétiqu

#4287  mais que, par la miséricorde de Dieu, un des derniers sermons d’Augustin l’a converti et rendu catholique.

#4288  Le vénérable Augustin et nous tous présents, lui demandons ce qui l’avait particulièrement satisfait dans ce sermon ;

#4289  il nous le dit, et repassant dans notre mémoire la suite de ces paroles, nous glorifiâmes le saint nom de Dieu, et nous admirâmes, en les bénissant, la profonde

#4290  Dès lors, cet homme embrassa la règle des serviteurs de Dieu, renonça au commerce, et fit de grands progrès dans la perfection entre tous les membres de l’Églis

#4291  On le demanda dans un autre pays pour être élevé au sacerdoce ; dignité qu’il fut obligé de recevoir malgré toute sa résistance.

#4292  Il conserva toujours inviolablement la sainteté de la profession monastique.

#4294  À Carthage aussi, par les soins d’un procurateur du palais impérial, nommé Ursus, et attaché la foi catholique, on arrêta quelques-uns de ceux que les Manichéen

#4295  Ils furent conduits à l’église, et en présence des notaires interrogés par les évêques.

#4296  Du nombre de ceux-ci était Augustin, de sainte mémoire, qui, connaissant mieux que les autres cette exécrable secte, et dévoilant d’après les livres reconnus pa

#4297  et il tira même de ces femmes Élues la déclaration des impuretés qu’ils commettaient entre eux : déclaration qui fut consignée dans les actes ecclésiastiques.

#4298  Ainsi, la vigilance des pasteurs donna un nouvel accroissement au troupeau du Seigneur, et fournit de nouvelles armes contre les voleurs et les loups ravissants
    posé   : MAT.7.15/t1, ACT.20.29/t2

#4299  Il eut encore une conférence publique dans l’église d’Hippone, en présence des notaires et du peuple, avec Félix, Manichéen et du nombre des Élus, et après deux

#4300  On peut, d’ailleurs, relire les actes où ces faits sont attestés.

#4301  Il eut encore à combattre un certain Pascentius, comte de la maison royale, Arien, rigide exacteur du fisc, et qui profitait de son autorité pour attaquer la fo

#4302  Augustin, qu’il provoquait, eut, à Carthage, une conférence avec lui en présence de témoins honorables et d’un rang élevé.

#4303  Mais, comme notre saint demandait avec instance, avant et pendant les débats, la présence des notaires pour prendre acte de la conférence, son adversaire s’y re

#4304  L’évêque Augustin, voyant que les arbitres et les autres évêques ses collègues consentaient à un simple entretien de vive voix, entra en matière, non sans prédi

#4305  Il engagea donc la dispute, exposa les principes de sa foi et entendit la profession de foi de son adversaire ;

#4306  il prouva, par la saine raison et par l’autorité des saintes Écritures, la solidité des fondements de notre foi, et démontra que les opinions de Pascentius étai

#4307  Aussi, dès que l’on se fut séparé, Pascentius, outré de fureur, et débitant beaucoup de mensonges à son avantage et au profit de ses vaines croyances, se procla

#4308  Comme ces propos n’étaient point secrets, saint Augustin fut obligé d’écrire à Pascentius, en taisant, par crainte de son autorité, les noms de ceux qui l’avaie

#4309  Dans ces lettres, il rappelle exactement à son adversaire ce qui s’est dit ou fait dans la conférence : et s’il eût voulu nier, le saint avait, pour prouver ce 

#4310  Aux deux lettres d’Augustin, Pascentius répondit à peine par une seule, où il trouva plutôt des injures contre le saint que des arguments raisonnables en faveur

#4311  Il eut une autre conférence avec un évêque arien, Maximin, venu en Afrique avec les Goths.

#4312  Cette conférence, que le saint accorda aux désirs et aux prières d’un grand nombre, eut lieu à Hippone en présence de témoins honorables ; et ce qui se dit de p

#4313  Les fidèles qui liront ces actes avec attention y trouveront sans aucun doute de quels artifices cette hérésie couvre sa faiblesse pour séduire et tromper, et q

#4314  Or l’hérétique Maximin, de retour à Carthage, se vantait d’être sorti victorieux de la conférence, ce qui eût été assurément un triomphe dû sa loquacité ;

#4315  mais quoique cette victoire fût un mensonge, néanmoins les gens étrangers à la connaissance de la loi divine ne pouvaient pas aisément en connaître et en juger.

#4316  Aussi, le vénérable Augustin dut prendre la plume bientôt après pour rédiger le sommaire de toutes les objections et réponses qui avaient été faites dans les dé

#4317  il montra tout le vide des réponses de son adversaire, et ajouta de nouvelles preuves que le trop court espace de temps n’avait permis de donner ni d’écrire pen

#4318  car cet homme, par malice, avait tellement prolongé sa réponse, qu’il tint à lui seul tout ce qu’il restait de jour.

#4319  Ce fut encore les Pélagiens, nouveaux hérétiques de notre temps, disputeurs insidieux, écrivains subtils et dangereux, infatigables à répandre leurs doctrines e

#4320  Et comme ces perfides ennemis cherchaient par leurs artifices à persuader au saint-siège même leur perfidie, les conciles d’Afrique eurent un soin particulier d

#4321  Aussi les pontifes de ce siège suprême, à différentes époques, les censurèrent et les retranchèrent enfin du corps de l’Église ; par des lettres adressées aux É

#4322  Apprenant le jugement que l’Église catholique de Dieu avait prononcé contre eux, le très pieux empereur Honorius voulut s’y conformer.

#4323  Il les condamna aussi par ses lois, et ordonna qu’on les traitât comme hérétiques.

#4324  Plusieurs d’entre eux rentrèrent dans le sein de notre sainte mère l’Église, et d’autres reviennent encore aujourd’hui, la vérité se manifestant de plus en plus

#4325  Le grand évêque était le principal membre du corps du Seigneur, d’un zèle et d’une vigilance toujours active pour le bien de l’Église universelle.

#4326  Et Dieu lui accorda de pouvoir jouir même dès cette vie du fruit de ses travaux, ayant d’abord établi l’unité et la paix dans son diocèse d’Hippone, et voyant e

#4327  et les Manichéens, les Donatistes, les Pélagiens, les païens, renoncer pour la plupart à leurs erreurs, se réunir à l’Église de Dieu ; encourageant partout avec

#4328  gémissant des injustices des méchants intérieurs ou extérieurs à l’Église ; n’ayant enfin de joie ou de tristesse que pour les gains ou les pertes du Seigneur.

#4329  Il a dicté et publié tant d’ouvrages, soit controverses soutenues dans l’église, qu’il a recueillies et corrigées, soit écrits contre les hérétiques ou commenta

#4330  Mais, pour que nous ne paraissions refuser aucune occasion de s’instruire aux fidèles avides de la parole de vérité, Dieu m’a inspiré la résolution de joindre à

#4332  qu’on se les procure enfin de quelque manière que ce soit, qu’on les transcrive, et qu’on les communique sans envie à ceux qui demanderont à les copier.

#4333  « Quelqu’un parmi vous, dit l’Apôtre, ayant un différend avec un autre fidèle, ose-t-il bien plaider devant des hommes injustes et non devant les saints ? Ne sa
    posé   : 1CO.6.6/t1, 1CO.6.2/t2

#4334  Or, quand saint Augustin était prié par des chrétiens ou par des hommes appartenant une secte quelle qu’elle fût, il écoutait l’affaire avec attention et piété,

#4335  Il siégeait souvent ainsi jusqu’à l’heure de son repas ; et lorsqu’il jeûnait le jour entier, il donnait tout ce temps à écouter ces sortes d’affaires et à les 

#4336  Et en écoutant les plaideurs, il examinait l’état de leurs âmes, il remarquait le degré où chacun d’eux était avancé dans la foi et dans les bonnes œuvres, et q

#4337  Il ne leur demandait pour prix du temps qu’il leur donnait que cette obéissance et cette charité chrétienne qui est due à Dieu et aux hommes.

#4338  Mais il reprenait les pécheurs devant tous, afin que les autres eussent de la crainte ;

#4339  et il agissait ainsi, comme la sentinelle du Seigneur commise à la garde de la maison d’Israël, annonçant la parole, pressant les hommes à temps et à contre-tem

#4340  donnant tous ses soins à former ceux qui étaient capables et à instruire les autres.

#4341  Souvent, à la prière de plusieurs, il écrivait des lettres relatives à leurs affaires temporelles ;

#4342  et cette occupation était de celles qu’il mettait au nombre des plus pénibles et des plus onéreuses, lui qui n’avait d’autre joie que de parler et de s’entreten

#4343  Nous savons qu’il a souvent refusé à ses plus chers amis des lettres de recommandation auprès des puissances du siècle, disant qu’il fallait suivre le sentiment

#4344  Il ajoutait encore que la puissance qui oblige s’impose bientôt.

#4345  Mais quand il se voyait obligé d’intercéder pour quelqu’un, il le faisait avec tant de convenance et de modération, que, loin de se rendre importun et onéreux, 

#4346  Ayant, dans une occasion importante, intercédé à sa manière en faveur d’un suppliant, auprès de Macedonius, vicaire de l’Afrique, celui-ci, non content de se re

#4347  Car je vois d’une part tant d’esprit, de science et de sainteté, qu’on ne peut rien désirer au-delà, et, d’autre part, tant de retenue, que si je ne t’accordais

#4348  Tu ne cherches pas, solliciteur inquiet, comme la plupart des gens de ce pays, à emporter de vive force tout ce que tu veux ;

#4349  mais ce qui te paraît pouvoir être demandé à un juge, distrait par tant de soins, tu le demandes sous forme d’avis, avec cette convenance qui est, entre gens de

#4350  J’ai donc sur-le-champ fait droit à ta recommandation, et j’avais commencé par donner bon espoir ».

#4351  Il assista autant qu’il put aux saints conciles tenus en différentes provinces, cherchant dans ces assemblées, non son intérêt, mais celui de Jésus-Christ, soit

#4352  Dans l’ordination des prêtres et des clercs, il pensait qu’il fallait se rendre au vœu du plus grand nombre des fidèles, suivant la coutume de l’Église.

#4353  Dans ses vêtements, dans sa chaussure, dans son coucher, il gardait une mesure de simplicité et de convenance, également éloignée d’une recherche excessive et d

#4354  mais lui tenait le milieu, n’inclinant ni à droite ni à gauche.

#4355  Sa table était modeste et frugale ;

#4357  enfin, comme lui-même l’a établi dans ses « Confessions », quand il dit : « Je ne crains pas l’impureté de l’aliment, je crains l’impureté de la convoitise. Je 
    posé   : GEN.9.3/t1, 1KI.17.6/t2, MAT.3.4/t3, GEN.25.34/t4

#4358  Quant à l’usage du vin, l’apôtre écrit à Timothée : « Ne continue pas à ne boire que de l’eau ; use d’un peu de vin à cause de ton estomac et de tes fréquentes 
    posé   : 1TI.5.23/t1

#4359  Il se servait de cuillers d’argent ; le reste de la vaisselle était de terre, de bois ou de marbre, non par nécessité et par indigence, mais par amour volontair

#4360  Il pratiqua toujours l’hospitalité. À table même, il aimait encore mieux la lecture ou la discussion que le soulagement du boire et du manger.

#4361  Pour en bannir la peste de la médisance humaine, il avait fait écrire ces deux vers dans le réfectoire :

#4362  « Qui que tu sois, si tu aimes déchirer par ta médisance la vie des absents, apprends que tu n’es pas digne de t’asseoir à cette table ».

#4363  Et lui-même avertissait ses convives de s’abstenir de tout propos inutile, de toute fable calomnieuse ou médisante.

#4364  Il lui est plusieurs fois arrivé de reprendre fort sévèrement quelques évêques de ses plus grands amis qui, par oubli, péchaient contre son distique, leur disan

#4365  C’est ce dont moi-même et d’autres, assis à sa table avec moi, avons été témoins.

#4366  Il avait toujours présent à l’esprit le souvenir de ses frères en pauvreté, et il fournissait leurs besoins sur le fonds même d’où il prenait sa subsistance, lu

#4367  Et si par hasard, comme il arrive souvent, la jalousie élevait des soupçons contre le clergé au sujet des possessions de l’Église, alors il s’adressait au peupl

#4368  qu’il était prêt en céder à d’autres le fardeau, et qu’ainsi tous les serviteurs et les ministres du Seigneur vivraient suivant cette parole de l’Ancien Testame
    posé   : 1CO.9.13/t1, 1CO.9.13/t2

#4369  Mais jamais les laïques ne voulurent se charger de la gestion de ces biens.

#4370  Il remettait tour à tour le soin de l’administration du temporel de l’Église aux ecclésiastiques les plus propres à cet emploi.

#4371  Il n’avait jamais ni clef ni sceau entre les mains.

#4372  C’était le prêtre administrateur qui notait tout ce qui se recevait ou se donnait.

#4373  L’année révolue, on lisait au saint le relevé des recettes et des dépenses, de ce qui avait été donné à l’Église ou de ce qui restait à dépenser, et dans la plu

#4374  Il ne voulut jamais acquérir ni maison, ni terre, ni métairie ;

#4375  mais si quelque don ou legs semblable était fait à l’Église, il ne refusait pas ; il ordonnait au contraire d’accepter.

#4376  Car nous savons qu’il a refusé plusieurs héritages ; non que les besoins des pauvres ne dussent y trouver leur satisfaction, mais il aimait mieux en laisser la 

#4377  L’un des principaux de la ville d’Hippone, qui vivait à Carthage, voulut de lui-même donner une terre à l’Église d’Hippone.

#4378  Il en fit dresser l’acte, où il s’en réservait l’usufruit, et il l’envoya à Augustin, de sainte mémoire.

#4379  Le saint accepta cette donation avec joie, et il le félicita de songer ainsi à son salut éternel.

#4380  Mais quelques années après, et en notre présence, le même donateur écrivit au saint pour le prier de rendre l’acte de cette donation à son fils, porteur de sa l

#4381  Le saint gémit de voir ou que cet homme eût feint de vouloir faire une bonne œuvre, ou qu’il se repentît de l’avoir faite.

#4382  Il témoigna toute la douleur dont Dieu pénétrait son âme, et il se répandit contre un tel manque de foi en plaintes en en reproches.

#4383  Cependant il rendit aussitôt cet acte de donation, que nul n’avait exigé ni demandé, expression d’une volonté entièrement libre, et il refusa l’argent.

#4384  Mais en lui répondant, il le réprimanda sévèrement, et l’avertit d’expier par une humble pénitence son hypocrisie ou son injustice, et de satisfaire Dieu pour n

#4385  Il disait souvent qu’il y avait plus de sûreté et moins d’embarras pour l’Église à recevoir seulement des legs testamentaires que des successions entières, souv

#4386  Ce qu’il n’acceptait pas lui-même, il n’empêchait pas ceux de son clergé, qui en témoignaient le désir, de le recevoir.

#4387  Et dans le soin qu’il prenait du bien et des possessions de l’Église, il était dégagé des attaches de la cupidité.

#4388  Toujours élevé aux choses spirituelles, c’est avec peine que, de la contemplation de l’éternité, sa pensée descendait aux objets passagers ;

#4389  et quand il y avait mis l’ordre nécessaire, délivré de cet importun et cuisant souci, son âme reprenait son essor ou se recueillait en elle-même, s’appliquant à

#4390  Et telle était l’occupation assidue de ses jours et de ses nuits.

#4391  Semblable à la pieuse Marie, figure de l’Église céleste, de qui il est écrit qu’elle était assise aux pieds du Seigneur à écouter sa parole ;
    posé   : LUK.10.39/t2

#4392  cette sainte femme, dont la sœur, se plaignant qu’elle n’en était pas aidée dans son service, entendit cette réponse du Seigneur : « Marthe, Marthe, Marie a cho
    posé   : LUK.10.42/t1

#4393  Il n’eut jamais le goût des constructions nouvelles ; il craignait d’engager dans des soins vulgaires son esprit, qu’il voulait conserver toujours libre de tout

#4394  Il n’empêchait pas néanmoins ceux qui voulaient bâtir, il ne blâmait que l’excès.

#4395  Quand l’argent manquait à l’Église, il annonçait au peuple qu’il n’avait pas de quoi donner aux pauvres.

#4396  Il fit rompre et fondre les vases sacrés pour en assister un grand nombre d’indigents et de captifs.

#4397  Je n’eusse pas rappelé ce fait s’il n’eût le sentiment charnel de plusieurs.

#4398  Ambroise, de sainte mémoire, a dit et écrit qu’en de pareilles nécessités il ne fallait pas balancer.

#4399  Quand les fidèles négligeaient de subvenir au trésor de l’Église et aux besoins de la sacristie, Augustin les avertissait hautement, à l’exemple de saint Ambroi

#4400  Secretarium.

#4401  Ses prêtres vivaient avec lui ; ils partageaient sa maison et sa table : la dépense de la nourriture et des vêtements leur était commune.

#4402  De peur que l’habitude de jurer ne devînt une facile occasion de parjure, il prêchait souvent sur ce sujet, et il avait défendu ses disciples de jurer, même à t

#4403  Celui qui tombait en faute perdait un des coups à boire dont le nombre d’ailleurs était fixé pour tous.

#4404  Quant aux fautes contre la discipline, contre la rectitude et la bienséance, il les reprenait, et les tolérait autant qu’il jugeait nécessaire ou à propos.

#4405  En de telles circonstances, il exhortait le pécheur à ne pas « laisser aller son cœur à des paroles d’iniquité pour chercher une excuse dans le péché ».
    posé   : PSA.140.4/t1, PSA.139.4/t2

#4406  Il rappelait encore souvent ces enseignements divins : « Celui qui présente son offrande à l’autel, s’il se souvient que son frère a quelque sujet de se plaindr
    posé   : MAT.5.24/t1, MAT.5.23/t1, MAT.5.24/t2

#4407  « Que si tu as quelque chose à reprocher à ton frère, reprends-le en particulier ; s’il t’écoute, tu auras gagné ton frère. Sinon, prends encore avec toi deux o
    posé   : MAT.18.17/t1, MAT.18.15/t2, MAT.18.16/t3

#4408  Et il ajoutait encore le précepte de pardonner au frère repentant, non seulement jusqu’à sept fois, mais jusqu’à septante fois sept fois, comme chacun demande c

#4409  Jamais aucune femme ne hantait chez lui ; jamais aucune n’y a demeuré, non pas même sa propre sœur, sainte veuve qui, jusqu’au jour de sa mort, passa de longues

#4410  Il ne reçut pas non plus ses cousines germaines et ses nièces, qui s’étaient aussi consacrées à Dieu, quoique les conciles aient fait exception en faveur de par

#4411  Il disait que bien qu’il ne pût naître aucun mauvais soupçon de sa cohabitation avec sa sœur et ses nièces, néanmoins, comme elles ne pouvaient se passer d’avoi

#4412  C’est pourquoi il disait qu’il ne fallait jamais que des femmes demeurassent dans la même maison que des hommes consacrés au service de Dieu, quelque chastes qu

#4413  S’il venait des femmes pour le voir ou le saluer, il ne les admettait jamais qu’en présence de plusieurs de ses prêtres, jamais il ne leur parlait seul à seule 

#4414  Il gardait dans ses visites la règle prescrite par l’apôtre ; il n’allait voir que les orphelins et les veuves dans leur affliction.
    posé   : JAS.1.27/t1

#4415  Lorsque les malades le demandaient pour qu’il vînt prier Dieu pour eux et leur imposer les mains, il accourait.

#4416  Quant aux monastères de femmes, il ne les visitait que dans une extrême nécessité.

#4417  Il disait qu’un serviteur de Dieu devait observer dans sa vie et sa conduite certaines maximes qu’il tenait d’Ambroise, de sainte mémoire, savoir : de ne faire 

#4418  Et il rendait raison de chacune de ces maximes.

#4419  Il fallait craindre qu’une union malheureuse n’attirât sur l’auteur de cette union la malédiction des époux.

#4420  Toutefois, quand les partis étaient d’accord, le prêtre devait se rendre à leur invitation, pour confirmer et bénir leurs mutuelles promesses.

#4421  Quant au refus de recommander ceux qui se destinaient aux emplois militaires, c’était de peur qu’ils ne compromissent par une mauvaise conduite la recommandatio

#4422  Il fallait craindre enfin que l’occasion fréquente des festins hors de chez soi ne fît perdre la règle de la tempérance.

#4423  Il nous rappelait encore souvent, avec de grands éloges, une sage et pieuse réponse de cet évêque de bienheureuse mémoire arrivé au terme de ses jours.

#4424  Dans sa dernière maladie, entouré de l’élite des fidèles, qui, réunis auprès de son lit, et le voyant sur le point de passer du siècle à Dieu, songeaient avec d

#4425  Augustin, dans sa vieillesse, admirait l’urbanité et la mesure de ces paroles.

#4426  Il remarquait avec éloges qu’en disant : Je ne crains pas de mourir, parce que nous avons un bon maître, saint Ambroise voulait écarter jusqu’au soupçon d’une p

#4427  Et il parlait ainsi eu égard à ce que l’homme peut connaître de l’homme.

#4428  Mais, sachant quel examen il faut subir devant la justice divine, il se reposait sur la bonté du Seigneur, à qui il disait, dans sa prière de chaque jour : « Re
    posé   : MAT.6.12/t1

#4429  Le saint citait encore très souvent les paroles d’un évêque de ses amis qui touchait à ses derniers moments, et qu’il venait visiter.

#4430  L’évêque, aux approches de la mort, lui faisait signe de la main que bientôt il allait franchir le seuil du siècle.

#4431  Augustin lui répondit qu’étant si nécessaire à l’Église, il pouvait vivre encore.

#4432  Mais le mourant, pour éloigner de lui l’apparence d’être retenu par l’amour de la vie : « Si l’on ne devait jamais mourir, reprit-il, à la bonne heure ; mais pu

#4433  Et le saint admirait qu’une telle parole fût sortie des lèvres d’un homme né et élevé dans une métairie, craignant Dieu à la vérité, mais peu initié à la cultur

#4434  Peu de jours avant sa mort, il fit la revue des livres qu’il avait dictés et publiés, soit dans les premiers temps de sa conversion, étant encore laïque, soit d

#4435  et tout ce qu’il y remarqua de contraire à la règle de l’Église, tout ce qui lui était échappé d’inexact alors qu’il n’en connaissait pas encore et n’en avait p

#4437  Il se plaignait que quelques-uns de ces ouvrages lui eussent été dérobés par des amis avant la dernière épreuve de l’examen, quoique, dans la suite, il les eût 

#4438  Il en laissa plusieurs inachevés ; la mort le prévint.

#4439  Jaloux d’être utile à tous, à ceux qui pourraient comme à ceux qui ne pourraient pas faire de longues lectures, il fit un recueil, précédé d’une préface, des pa

#4440  Bientôt après, la Providence divine voulut qu’une multitude innombrable de barbares farouches, aguerrie et diversement armée, Vandales et Alains, mêlés de Goths

#4441  n’épargnant ni le sexe, ni l’âge ; ni les prêtres, ni les autres ministres de Dieu, ni les ornements de l’Église, ni les vases, ni les édifices sacrés n’étaient

#4442  L’homme de Dieu vit le début et les progrès de ce fléau avec des yeux et des pensées bien différentes des autres hommes.

#4443  Il y découvrit des maux plus terribles, le péril et la mort des âmes, et suivant cette parole de l’Écriture : « Celui qui acquiert la science se prépare de plus
    posé   : ECC.1.18/t1

#4444  « ses larmes furent le pain de ses jours et de ses nuits », et il passa les derniers jours de sa vieillesse dans une amertume et une tristesse incomparables.
    posé   : PSA.41.4/t1, PSA.41.3/t1, PSA.40.4/t2
    À JUGER: PSA.42.3(héb Ps 43.3)

#4445  Car cet homme de Dieu voyait les villes ruinées, les domaines rustiques saccagés, leurs habitants passés au fil de l’épée ou chassés et mis en fuite ; il voyait

#4446  les vierges saintes et les fidèles voués à la continence partout dispersés, et, dans ce nombre, les uns expirer dans les tourments ou par le glaive, les autres 

#4447  il voyait les hymnes et les louanges de Dieu bannies de ses temples, les églises en maint endroit brûlées, les solennités locales anéanties, les sacrifices et l

#4448  ceux qui s’étaient réfugiés dans les bois, sur les montagnes, dans les antres, dans les cavernes ou dans les forêts, y avaient été, les uns forcés et massacrés,

#4449  il voyait encore des évêques et d’autres ecclésiastiques, après avoir évité, par une grâce particulière de Dieu, de tomber entre les mains de ces barbares ou s’

#4450  Des innombrables églises d’Afrique, il en restait trois à peine, celles de Carthage, d’Hippone et de Cirta, que la Providence avait préservées de la dévastation

#4451  quoique, après la mort d’Augustin, Hippone, abandonnée de ses habitants, ait été livrée aux flammes.

#4452  Au milieu de tant de maux, il ne se consolait qu’en rappelant cette parole d’un sage : « C’est être petit que de regarder comme un grand mal ces écroulements de

#4453  Invasion des Vandales en Afrique, l’an 427, Hiérius et Ardaburus, consuls.

#4454  Tous ces malheurs, sa haute raison les déplorait chaque jour avec amertume.

#4455  Et ce qui mit le comble à sa douleur et renouvela ses gémissements, ce fut l’investissement de la cité d’Hippone, jusqu’alors préservée, et dont l’ennemi vint f

#4456  Le comte Boniface s’y était renfermé, autrefois l’allié des Goths, et il y soutint un siège de quatorze mois.

#4457  Les communications avec la mer furent interrompues.

#4458  Nous nous étions réfugiés nous-mêmes dans cette ville avec plusieurs de nos collègues dans l’épiscopat, et nous y demeurâmes pendant toute la durée du siège.

#4459  Nos malheurs faisaient le sujet ordinaire de nos entretiens ; nous considérions les jugements terribles que la justice divine exerçait devant nos yeux, et nous 
    posé   : PSA.118.137/t1, DAN.3.27/t1

#4460  Nous mêlions ensemble nos douleurs, nos gémissements et nos larmes, conjurant le Père des miséricordes et le Dieu de toute consolation de venir à notre secours 

#4461  Il arriva qu’un jour, étant réunis à table et conversant ensemble, il nous dit : « Écoutez-moi ; ce que je demande à Dieu dans cette affliction, c’est qu’il lui

#4462  Nous profitâmes de cette parole et de cette instruction, et tous nous nous joignîmes à lui, ainsi que la ville entière, adressant à Dieu les mêmes instances.

#4463  Et en effet, le troisième mois du siège, il fut pris de la fièvre, obligé de se mettre au lit, et cette dernière maladie ajoutait encore à ses vives souffrances

#4464  Dieu ne refusa pas à son serviteur le fruit de sa prière, comme il avait souvent exaucé en d’autres temps les prières et les larmes que le saint avait versées, 

#4465  Prêtre et évêque, on vint plus d’une fois lui demander ses prières pour des possédés ; j’en ai été témoin ; il offrait alors à Dieu ses prières avec ses larmes,

#4466  Il était à son lit de mort ; un homme vint avec son fils malade et le pria d’imposer les mains sur son enfant pour lui rendre la santé.

#4467  Le saint répondit que s’il avait ce pouvoir de guérir, il eût commencé par lui-même.

#4468  Mais cet homme lui dit qu’il avait eu une vision dans son sommeil, et qu’il avait entendu cette parole : « Va trouver l’évêque Augustin ; qu’il impose les mains

#4469  Augustin le fit alors sans différer ; et aussitôt, par la grâce du Seigneur, le malade s’en retourna guéri.

#4470  Les évêques doivent-ils, à l’approche des ennemis, abandonner leurs églises ?

#4471  Cependant les ennemis approchaient ;

#4472  et ici il est impossible de passer sous silence la réponse qu’il fit l’un de nos collègues, le saint évêque de Thiave (ou de Thabenne), Honoré, qui le consulta 

#4473  Sa réponse à cette lettre, j’ai voulu l’insérer ici ; c’est une instruction fort utile et même nécessaire à la conduite des et ministres de Dieu.

#4474  Voici donc ce qu’il écrivait :

#4475  « Augustin à son très honoré frère et collègue dans l’épiscopat, Honoré, salut en Notre-Seigneur. »

#4476  « Ayant envoyé à votre charité une copie de la lettre que j’ai écrite à notre frère et collègue, Quodvultdeus, je pensais devoir être quitte de la tâche que vou

#4477  Car bien que cette lettre soit fort courte, je ne crois pas cependant y avoir rien oublié de ce qu’il importait, à vous d’apprendre, et moi de répondre ;

#4478  puisque j’ai dit qu’il ne fallait pas arrêter ceux qui auraient la faculté et le désir de se retirer en lieu de sûreté, et que les liens de notre ministère, ces

#4479  Voici les propres termes de cette lettre : quelque peu qu’il demeure du peuple de Dieu au lieu où nous sommes, notre ministère lui est nécessaire, il ne nous es
    posé   : PSA.45.1/t1, PSA.44.2/t2
    À JUGER: PSA.46.1(héb Ps 47.1), PSA.45.2(héb Ps 46.2)

#4480  « Mais cette résolution ne vous satisfait pas, dites-vous ; elle vous paraît aller contre le précepte ou l’exemple du Seigneur. Nous nous rappelons en effet ces
    posé   : MAT.10.23/t1

#4481  « Or, qui croira que le Seigneur ait prétendu par là que le pasteur, sans lequel le troupeau ne peut vivre, abandonne les brebis que le Sauveur a rachetées de s
    posé   : ACT.20.28/t1, MAT.2.13/t2, MAT.2.14/t3

#4482  « Que les serviteurs et les ministres de Jésus-Christ, ministres de sa parole et de son sacrement, suivent donc ce qu’il a commandé ou permis. Qu’ils fuient de 
    posé   : 1CO.4.1/t1

#4483  Mais lorsqu’un péril commun enveloppe à la fois les clercs et les laïques, ah ! que ceux qui ont besoin de secours ne soient pas abandonnés de ceux à qui il app

#4484  ou que ceux que la nécessité retient trouvent toujours auprès d’eux ceux que la nécessité du ministère ecclésiastique oblige, prêts à partager la vie ou la souf

#4485  « Alors que les uns aient plus à souffrir, et les autres moins, ou que tous souffrent également, il est aisé de voir qui sont ceux qui souffrent pour les autres
    posé   : 1JN.3.16/t1

#4486  Mais souffrir pour n’avoir pas voulu abandonner le salut éternel de ses frères, c’est assurément donner sa vie pour eux.

#4487  « Aussi, cette parole qui m’a été rapportée d’un évêque : « Si le Christ nous ordonne la fuite dans les persécutions mêmes où l’on peut gagner le martyre, combi
    posé   : MAT.10.23/t1

#4488  « Que dites-vous donc dans votre première lettre ? Vous dites : « Faut-il demeurer dans nos églises ? Je ne sache point quel autre bien peut en arriver au peupl

#4489  Mais Dieu n’a-t-il pas la puissance d’exaucer les prières de ses serviteurs et de détourner les maux que l’on craint ? Eh quoi ! pour des maux incertains, la tr

#4490  cet abandon qui livre le peuple à une perte certaine quant aux biens, non de cette vie, mais d’une autre incomparablement plus digne de nos soins et de notre so

#4491  Car si ces maux que l’on redoute étaient certains, tous s’enfuiraient, et la disparition de tous ceux dont l’intérêt nous oblige nous affranchirait de la nécess

#4492  Car qui ferait aux ministres un devoir de rester là où il n’y aurait plus envers qui exercer les fonctions du ministère ? Ainsi, quelques saints évêques d’Espag

#4493  Mais d’autres, et en bien plus grand nombre, voyant demeurer ceux pour qui ils devaient demeurer, sont en effet restés avec leur troupeau sous le même nuage, gr

#4494  Et ceux-là n’ont pas suivi les préceptes de l’autorité divine, mais ils se sont laissé surprendre par l’erreur ou vaincre par la crainte.

#4495  Car pourquoi pensent-ils qu’ils faut obéir indifféremment au précepte de fuir de ville en ville, et ne songent-ils pas avec horreur à ce mercenaire qui voit ven
    posé   : MAT.10.23/t1, JHN.10.12/t1, JHN.10.12/t2, JHN.10.13/t3

#4496  Pourquoi ne cherchent-ils point à concilier ces deux paroles du Seigneur, dont l’une ordonne ou permet la fuite, et l’autre la reprend et la condamne ? Car on n

#4497  « À savoir que, sous la persécution, les ministres du Christ ne sont libres de fuir que lorsque, par sa fuite, le troupeau du Christ ne leur donne plus l’occasi

#4499  Ainsi s’enfuit saint Athanase, évêque d’Alexandrie, quand l’empereur Constance veut s’emparer de sa personne, sans que les autres pasteurs songent à délaisser l

#4500  Or, quand le peuple demeure, et que les ministres fuient, lui dérobant les secours du ministère, n’est-ce pas là cette fuite damnable, cette fuite de mercenaire
    posé   : JHN.10.12/t1, JHN.10.13/t2

#4501  « Car le loup viendra, non pas un homme, mais le diable, qui, d’ordinaire, jette dans l’apostasie ceux des fidèles à qui le ministère quotidien du corps du Seig
    posé   : 1CO.8.11/t1, 1CO.8.11/t2

#4502  « Quant à ceux qui se laissent ici, non pas abuser par l’erreur, mais dominer par la crainte, ne combattent-ils plutôt vaillamment contre cette crainte, avec la

#4503  Car voici les paroles de la charité : « Qui est faible sans que je m’affaiblisse avec lui ? qui est scandalisé sans que je brûle ? » Mais la charité est de Dieu
    posé   : 2CO.11.29/t1

#4504  Prions donc, afin qu’elle nous soit donnée par celui qui nous la commande, et qu’elle nous fasse plutôt craindre pour les brebis de Jésus-Christ le glaive de la

#4505  Craignons plutôt l’adultère spirituel, qui éteint dans les cœurs la charité de la foi, que les violences auxquelles les femmes peuvent être exposées dans leurs 

#4506  Car rien ne viole la pudeur tant que l’âme la conserve ; et elle ne saurait être violée corporellement quand la volonté de la victime, loin de prêter honteuseme

#4507  Craignons que les pierres vivantes ne s’écroulent par notre défection, plutôt que les pierres et le bois de nos temples matériels ne soient brûlés en notre prés
    posé   : 1PE.2.5/t1, 1PE.2.5/t2

#4508  Craignons que les membres du corps de Jésus-Christ, privés de leur nourriture spirituelle, ne périssent plutôt que les membres de notre corps ne soient torturés
    posé   : 1CO.12.27/t1, JHN.6.51/t2, JHN.6.55/t3

#4509  Non qu’il ne faille éviter ces maux quand on le peut, mais il faut se résoudre à les souffrir quand on ne peut les éviter sans impiété ; à moins qu’on ne soutie

#4510  Oublions-nous ce qui arrive en ces extrémités de périls, quand il ne reste plus aucun moyen de fuir ? Quel concours à l’église de tout âge et de tout sexe ! les

#4511  tous, la grâce et la dispensation des sacrements.

#4512  Alors, si les ministres manquent, quel malheur s’attache à ceux qui sortent du siècle sans être régénérés ou déliés ! Quel deuil pour les fidèles, leurs parents

#4513  Entendez-vous les gémissements de tous et les imprécations de quelques-uns sur l’absence du ministère et des ministres ? Voyez donc ce que fait la crainte des m

#4514  Que si les ministres sont à leur poste, selon les forces que le Seigneur leur prête, tout le peuple est assisté ; les uns sont baptisés, les autres réconciliés,

#4515  tous sont consolés, soutenus, exhortés à prier Dieu qui peut détourner les fléaux que l’on redoute ; tous sont préparés, en sorte que s’il est impossible que ce
    posé   : MAT.26.39/t2

#4516  « Vous voyez sans doute, à présent, ce qui, me disiez-vous, échappait à votre vue ; quel avantage pour le peuple chrétien, si, dans les maux présents, la présen
    posé   : 1CO.10.33/t1, PHP.1.23/t1, PHP.2.21/t1, 1CO.13.5/t2, 1CO.10.33/t3

#4517  « C’est pour cela, dira-t-on peut-être, que les ministres de Dieu, dans l’imminence de telles calamités, doivent fuir, afin de se conserver pour l’Église même, 

#4518  Car, de quelle nécessité, de quel avantage était pour l’Église la vie temporelle de ce grand homme ? La foi le sait, elle qu’il défendit contre les ariens hérét

#4519  Mais quand le péril est commun, et qu’il est plus à craindre que la fuite des pasteurs soit attribuée moins au dessein de servir qu’à la crainte de mourir ;

#4520  quand il y a plus de scandale dans l’exemple de leur fuite qu’il ne saurait y avoir d’utilité dans la conservation de leur vie, alors il n’y a plus à hésiter.

#4521  « Aussi, quand le saint roi David cessa de s’exposer aux hasards des combats, « de peur que le flambeau d’Israël ne vînt à s’éteindre » il ne prit pas de lui-mê
    posé   : 2SA.21.17/t1

#4522  « Ici se présente une autre question, que nous ne devons pas mépriser.

#4523  « Si, à l’approche de quelque désastre, on juge qu’il est de l’intérêt commun que quelques-uns des ministres se retirent pour se réserver, après l’orage, aux be

#4524  Or, dans une de ces tempêtes du monde, où un danger commun enveloppe les laïques et le clergé, il n’en est pas comme de celui qui, dans un vaisseau, menace et m

#4525  Mais Dieu nous garde d’estimer si peu notre navire que les matelots, et surtout le Pilote, l’abandonnent dans le péril, pour se sauver dans une barque ou à la n

#4526  ce n’est pas de la mort temporelle, qui doit tôt ou tard venir, que sont menacés ceux dont notre abandon causerait la perte, mais de la mort éternelle, qui peut

#4527  « Or, pourquoi s’imaginer que, dans ce commun péril dont cette invasion menace notre vie, tous les clercs et non pas tous les laïques doivent trouver la mort, e

#4528  « Oh ! que ne s’élève-t-il entre les ministres de Dieu ce glorieux différend à qui demeurera, à qui fuira, afin que la mort de tous, ou la fuite de tous, ne lai
    posé   : PRO.18.18/t1

#4529  Car, dans ces incertitudes, Dieu juge mieux que les hommes, soit qu’il daigne appeler les meilleurs à cueillir la palme de la souffrance, en épargnant les faibl

#4530  C’est peut-être quelque chose d’assez étrange que cet appel au sort ; mais quand on l’aura fait, qui osera le blâmer ? Qui, même, se retiendra de l’approuver, s

#4531  Que si l’on rejette ce parti comme inusité, que l’Église, du moins, ne se trouve point, par la fuite des ministres, abandonnée du ministère qui est nécessaire a

#4532  Que nul n’ait de soi une telle estime que, pour quelque don particulier qu’il a reçu, il réclame, comme le plus méritant, le privilège de la vie, c’est-à-dire d

#4533  « Il y en a sans doute qui pensent qu’en ne fuyant pas dans ces jours menaçants, les évêques et les clercs inspirent au peuple une trompeuse sécurité, et qu’il 

#4534  Mais il est facile de détourner cette objection ou ce reproche. On peut parler au peuple ; on peut lui dire : Ne vous méprenez pas sur notre conduite, si nous n

#4535  c’est pour ne pas vous dérober les secours que nous savons nécessaires à votre salut, qui est en Jésus-Christ. Si donc vous voulez fuir, vous nous déliez vous-m

#4536  Je pense toutefois qu’il ne faut parler ainsi qu’autant qu’il semblera vraiment utile de se retirer en lieu plus sûr. Que si, à ces paroles, tous ou quelques-un

#4537  dont la miséricorde peut protéger, où qu’il soit, celui qui ne veut se retirer nulle part, soit que des nécessités invincibles l’enchaînent, soit qu’il veuille 

#4538  assurément ceux qui pensent ainsi ne doivent pas être déshérités des secours du christianisme. Si, au contraire, tous préfèrent émigrer, rien n’attache plus les

#4540  Mais en de tels périls, que pouvons-nous faire de mieux que prier le Seigneur notre Dieu d’avoir pitié de nous ? C’est ainsi que de sages et saints pasteurs ont

#4541  et malgré les traits mordants de leurs contradicteurs, ils sont restés inébranlables dans leur résolution ».

#4542  Ce fut sans doute pour le service et la félicité de la sainte Église catholique qu’il fut accordé au saint de vivre cette longue vie de soixante-seize ans, dont

#4543  Il disait souvent à ses amis, dans ses entretiens particuliers, qu’après la grâce du baptême, les fidèles ou les prêtres même d’une vie exemplaire ne devaient p

#4544  C’est ce qu’il fit lui-même dans sa dernière maladie.

#4545  Car le peu de psaumes de David qui sont sur la pénitence, il les fit écrire et placer contre la muraille, et de son lit, dans les derniers jours de ses souffran

#4546  Et afin que nul ne l’interrompît dans cette suprême méditation, dix jours environ avant sa délivrance corporelle, il nous pria, tous présents, que personne n’en

#4547  Il fut fait selon son désir, et il employait tout son temps à la prière.

#4548  Jusqu’à cette dernière maladie, il ne cessa de prêcher au peuple la parole de Dieu avec autant de zèle, de force, de présence et de liberté d’esprit qu’il eût j

#4549  Il conserva jusqu’à la fin l’usage de tous ses membres, sans que ni son ouïe ni sa vue se fussent affaiblies.

#4550  Ce fut en notre présence, sous nos yeux, et nos prières mêlées aux siennes, qu’il s’endormit avec ses pères, après une sainte vieillesse.

#4551  Nous assistâmes au sacrifice offert pour le repos de son âme, et à sa sépulture.

#4552  Il ne fit point de testament ; voué à la pauvreté de Jésus-Christ, il n’avait pas de quoi en faire.

#4553  Il recommanda, selon sa coutume, que l’on conservât soigneusement la bibliothèque de l’Église et tous ses manuscrits pour ses successeurs.

#4554  Tout ce qui appartenait à l’Église, trésor ou ornements, il le confia à la fidélité d’un prêtre qu’il avait chargé de l’administration des biens de la maison ép

#4555  Ceux qui lui étaient unis par les liens du sang, religieux ou laïques, il ne les traita, ni pendant sa vie, ni à sa mort, suivant les règles de la coutume.

#4556  De son vivant, il ne leur donnait, comme aux autres, que suivant leurs besoins, moins jaloux de leur procurer des richesses que de diminuer leur indigence.

#4557  Il laissa à son Église un clergé nombreux, des monastères d’hommes et de femmes soumis à des supérieurs, des bibliothèques composées d’ouvrages des autres saint

#4559  Ainsi, dans les œuvres où il revit, l’Église catholique voit manifestement que ce pontife agréable et cher à Dieu a pratiqué les saintes vertus de la foi, de l’

#4560  C’est ce que reconnaissent ceux qui profitent de la lecture de tant de livres qu’il a écrits sur les choses divines.

#4561  Mais je crois que ceux-là ont pu profiter davantage qui ont eu le bonheur de le voir, de l’entendre parler dans l’église, et d’être les témoins de ses actions e

#4564  Et moi je vous conjure, lecteurs de cet écrit, je supplie votre charité de rendre avec moi grâce au Dieu tout-puissant de bénir le Seigneur, qui m’a donné la pe

#4565  je vous conjure donc de prier avec moi et pour moi, afin qu’après avoir été dans le temps l’ami de ce grand homme avec lequel Dieu m’a fait la grâce de vivre pr

#451  Celui qui entre en vous, « entre dans la joie de son Seigneur ».
    posé   : MAT.25.21/t1

#682  Et loin d’abuser de votre indulgence jusques au libertinage du péché, il faut avoir souvenir de cette parole du Seigneur : « Voilà que tu es guéri ; garde-toi d
    posé   : JHN.5.14/t1

#3923  « Cherchez le Seigneur, et votre âme vivra » ; votre terre produira une âme vivante.
    posé   : PSA.68.33/t1, PSA.67.33/t1, DEU.4.29/t2

#4080  et l’on peut encore dire, en vérité, à ceux qui voient par l’esprit de Dieu : « Ce n’est pas vous qui voyez ».
    posé   : MAT.10.20/t1

#928  O Seigneur, ô mon Dieu ! « espérons en l’abri de vos ailes ; protégez-nous, portez-nous ».
    posé   : PSA.16.8/t1, PSA.62.8/t1, PSA.34.8/t2, PSA.15.8/t3
    À JUGER: PSA.63.8(héb Ps 64.8), PSA.35.8(héb Ps 36.8)

#3788  Et nous ne sommes encore lumière que par la foi, et non par la claire vue.
    posé   : 2CO.5.7/t1

#3791  Il est encore abîme, celui qui dit : « Je n’ai pu vous parler comme à des êtres spirituels, mais comme à des êtres charnels ».
    posé   : 1CO.3.1/t1, 1CO.3.1/t2

#4016  « Au temps de ma première défense, personne ne me vint en aide, mais tous m’abandonnèrent. Dieu leur pardonne » !
    posé   : 2TI.4.16/t1

#4051  Et à la vue de toutes vos œuvres, ô Dieu, vous les avez dites très bonnes.
    posé   : GEN.1.31/t1

#1708  Il est encore une autre sorte d’impies « qui connaissent Dieu, mais sans le glorifier comme Dieu, sans lui rendre hommage ».
    posé   : ROM.1.21/t1

#4091  Nous voyons la face de la terre ornée de ces races variées d’animaux, et l’homme créé à votre image, investi d’autorité sur eux par cette divine ressemblance, p
    posé   : GEN.1.26/t1, GEN.1.27/t2

#4356  quelquefois, avec les herbes et les légumes, on servait de la viande pour les hôtes et les infirmes, mais toujours du vin, car il savait et enseignait, d’après 
    posé   : 1TI.4.5/t1

#4498  Ainsi, descendu dans une corbeille, l’apôtre se retire et se dérobe au persécuteur qui le cherche personnellement ; mais loin que le service de l’Église soit ab
    posé   : ACT.9.25/t1, 2CO.11.33/t2

#4563  mais il était encore de ceux à qui il est dit : « Parlez ainsi et faites de même », et de qui le Sauveur a dit : « Celui qui aura fait et enseigné sera appelé g
    posé   : JAS.2.12/t1, MAT.5.19/t1, MAT.5.19/t2

#107  « Car personne n’est pur de péchés devant vous, pas même l’enfant dont la vie sur la terre est d’un jour ».
    posé   : JOB.14.4/t1, 1TI.5.22/t1, JOB.15.14/t2

#3705  Pour un corps, être et être beau, n’est pas tout un ; autrement tous seraient beaux ;
    posé   : GEN.1.2/t1, GEN.1.3/t2, GEN.1.4/t3, GEN.1.5/t4

#4053  À chacun de vos ouvrages, en particulier, aussitôt que vous eûtes dit : Qu’il soit ! et aussitôt il fut, vous l’avez vu, et vous l’avez trouvé bon.
    posé   : GEN.1.3/t1, GEN.1.31/t2

#804  Écoute donc aussi : Le Verbe lui-même te crie de revenir ; là est le lieu du repos inaltérable, où l’amour n’est pas renoncé s’il ne renonce lui-même.
    posé   : MAT.11.28/t1, MAT.11.29/t2, JHN.1.1/t3

#2072  Oh ! s’ils entendaient notre réponse : « La lumière de votre visage, Seigneur, s’est imprimée dans l’homme » !
    posé   : PSA.88.16/t1, PSA.4.7/t1, PSA.4.7/t3

#2196  Et quand cela ? Sera-ce alors que « nous ressusciterons tous, sans néanmoins être tous changés » ?
    posé   : 1CO.15.51/t1, 1CO.15.51/t2

#1464  D’où m’est venu de vouloir le mal, de ne pas vouloir le bien, mon crime, mon supplice ?
    posé   : ROM.7.18/t1, ROM.7.19/t2

#1467  Que si, par la malice de sa volonté, d’ange il est devenu démon, d’où lui est venue cette volonté mauvaise qui l’a fait diable, lui que son créateur, souveraine
    posé   : JHN.8.44/t1, 2PE.2.4/t2, JUD.1.6/t3

#1551  et « qu’il était dans le monde, et que le monde a été fait par lui, et que le monde ne l’a point connu ».
    posé   : JHN.1.10/t1

#1562  Mais élevés sur le cothurne d’une doctrine soi-disant plus sublime, les hommes d’orgueil ne l’entendent point nous dire : « Apprenez de moi que je suis doux et 
    posé   : MAT.11.29/t1

#13  Ma foi vous invoque, Seigneur, cette foi que vous m’avez donnée, que vous m’avez inspirée par l’humanité de votre Fils, par le ministère de votre apôtre.
    posé   : ROM.10.14/t1, ROM.10.17/t2

#295  C’est par amour de votre amour que je reviens sur mes voies infâmes dans l’amertume de mon souvenir, pour savourer votre douceur, ô Délices véritables, Béatitud
    posé   : LUK.15.18/t1, LUK.15.20/t2

#308  car votre toute-puissance est tout près de nous, lors même que nous sommes loin de vous.
    posé   : PSA.137.7/t1, PSA.137.8/t2
    À JUGER: PSA.138.7(héb Ps 139.7), PSA.138.8(héb Ps 139.8)